
[ 2023-06-29 10:47:03.320 - 19000328 - Seite 1 ]
Erscheinen jeden Mittwoch und Samstag nachmittags.
Preis lammt Zustellung ganzjährig 8 fl.— 16 Kronen, halbjährig 4 fl.— 8 Kronen,
vierteljährig fl. 2— 4 Kronen, monatlich 70 lr.— 1 Krone 40 Heller, einzelne
Nummern 10 kr.— 20 Heller.— Zahlbar in Klageusurt.
Siuzelnv er kauf: In I. Leou's Papiergeschäft (Obstplatz), Sowa's Zeituugsver-
schletß (Alter Platz Nr. 14).
Schriftleitung Wd Verwaltung: Domgaffe 17/19
wohin Gelder und Einschaltungen zu senden sind.— Letztere werden mit 8 kr.— 16 Heller
für die einspaltige Petitzeile oder deren Raum berechnet, bei Wiederholung 4 kr.— 8 Heller.
— Größere Aufträge nach besonderer Uebereinkunft.— Unfrankirte Briefe und anonyme
Einsendungen werden nicht berücksichtigt.— Unversiegelte Zeitungsreclamationen sind
Fernsprecher Nummer 42.
portofrei.
Nr. 25.
Klagenfurt, Mittwoch, den 28. Mar; 190V.
20 Jahrgang.
us Anlass de» bevorstehenden
Niertktjahreswechsetr taden wir
;ur Weiter-, bezw. Neubestellung
unseres Blatte» ein. Die heutigen
Zeitläufte machen es jedem Volksgenossen
zur Pflicht, fiir die Verbreitung eines
deutschen Blattes, welches seit seinem Be­
stände ein eifriger, unerschrockener Mit­
kämpfer unserer großen Sache ist, durch
Anwerbung neuer Abnehmer und Zu­
führung von Ankündigungen thätig zu sein.
Kommt es jur Verständigung?
Klageusurt, 27. März.
Die Versuche, einen Ausgleich von Volk zu
Volk in Böhmen zustande zu bringen und damit
endlich auch dem ganzen Staat wieder auf die
Beine zu helfen, haben scheinbar eine Unter­
brechung erfahren, und der Plan, die Verständi-
gungsconferen; in Prag fortzusetzen, ist wieder
fallen gelassen worden, weil dort angeblich der
Boden zu heiß sei. Doch hinter den Coulissen
wird fortgearbeitet. Darauf deutet die nicht
unwahrscheinlich klingende Meldung hin, dass
der Ministerpräsident dem ReichSrathe im Mai
einen Sprachengesetzentwurf, welcher die innere
tschechische Amtssprache, zugleich aber
auch die deutsche Ber mittlungSsprache
feststellt, vorlegen werde. Behufs genauer Ab­
grenzung des Geltungsgebietes des Tschechischen
als innerer Amtssprache soll eine neue Lan-
deseintheilung Böhmens in 10 Kreise
Der Arft und die Heilkunst in der
deutschen Vergangenheit.
Unter diesem Titel ist von Hermann Peters
ein kulturgeschichtlich sehr interessantes Buch so­
eben erschienen*). Es schildert in fesselnder Weise
das Leben der Aerzte und Apotheker, sowie die
Entwicklung der Heilkunde im Mittelalter und ent­
wirft ein Bild dieser Zeit, welches von allgemei­
nem Interesse ist. Zahlreiche Wiedergaben alter
Holzschnitte und Kupferstiche bilden einen beson­
deren Reiz dieses Buches. Es beginnt mit der
eilkunst der alten Germanen durch Kräuter und
aubersprüche und ihrer Fortentwicklung in den
Händen der Kirche, sowie auf den Universitäten
des Südens. Der Herrschaft von Galen und Hippo-
krates folgte die der Araber mit ihren Abführ­
mitteln und ihrer Blutentziehung. Harnschau und
Aderlass waren das Specificum mittelalterlicher
Heilkunst. Auf die Lebensweise des Volkes im
16. Jahrhundert, mit der ja auch die Krankheiten
zusammenhiengen, werfen die Worte Melanchtons
ein bezeichnendes Licht: „Wir Teutschen fressen und
sausten uns arm und krank und in die Helle. Wenn
man nun also toll und voll mit seltzamer Speise
durcheinander vermischt den Leib biß oben ange­
füllt, und auf den Morgen der Kopf schwer wird,
Drückung um die Brust und andere Zufälle sich
zutragen, alßdann lasset man zur Ader und säufst
*) (Monographien zur deutschen Culturgeschichte, Bd. III.)
Mit 153 Abb und Beilagen aus dem 15 —18. Jahrhundert.
Aus alterthüml. Papier drosch. Mk. 1.— Verlag Eugen
2>"derich«, Leipzig.
erfolgen, und zwar 3 reindeutsche, Eger, Leit-j
meritz, Reichenberg, 2 gemischte, Budweis,
Pilsen und 5 reintschechische, Chrudim, König-
grätz, Jitschin, Prag, Tabor. Nach dem von
der Regierung der Berständigungöconferenz vor­
gelegten Entwürfe in Betreff der nach der Um­
gangssprache durchzuführenden Eintheilung er­
scheinen weiters 40 deutsche, 57 tschechische und
3 gemischtsprachige Bezirkshauptmannschaften
und 92 deutsche, 132 tschechische und 4 ge­
mischtsprachige Bezirksgerichte. Als einsprachig
gilt jener Bezirk, in welchem die Minderheit
der anwesenden einheimischen Bevölkerung 20 Pro­
cent der Gesammtbewohner nicht übersteigt. Für
die reintschechischen Bezirke gestehen nun die
Deutschen laut dem Pfingstprogramme die tsche­
chische Amtssprache zu, wogegen in den ge­
mischten, sowie in Prag die vollständig gleich­
wertige Behandlung beider Landessprachen ein­
zutreten und in den reindeutschen nur die deutsche
Amtssprache zu gelten hat. Wird über diesen
gefährlichsten Punkt eine Einigung erzielt, dann
darf immerhin von einem Erfolge der Conferenz
gesprochen werden.
In anderen untergeordneten Fragen sind sich
die streitenden Theile schon näher getreten, wie
insbesondere hinsichtlich der nationalen Cu-
rien. Durch deren Errichtung soll verhindert
werden, dass dort, wo zwei Nationalitäten in
geschloffenen Sprachengebieten nebeneinander
wohnen, die LandtagSmehrheit den einen dieser
Volksstämme in seinen engeren nationalen An­
gelegenheiten vergewaltigt. Einer tschechischen
Landtagsmehrheit soll es unmöglich gemacht
wieder, daß's kracht". Aber die Zeit Melanchthons,
das Zeitalter des Humanismus, machte auch der
Scholastik in der Medizin ein Ende, die zum Bei­
spiel allen Ernstes über die Frage, ob Adam einen
Nabel gehabt habe, disputierte. Und der gesunde
Menschenverstand, der Paracelsus zur Beobachtung
der Natur führte, so dass er den Hauptwert auf
die Naturheilkunst, den „inneren Arzt", wie er es
nannte, legte, fand auch in einer Vertiefung des
wissenschaftlichen Studiums auf den Universitäten
seine Fortsetzung. Während man vorher nur den
inneren Bau des menschlichen Körpers aus den
griechischen Schriftstellern kannte, trieb man endlich
wieder anatomische und später chemische Studien.
Wie lange dauerte es aber noch, ehe sich Aerzte
mit der Geburtshilfe befassten, und der strenge
Unterschied zwischen einem Chirurgen, der dem
Handwerkerstande angehörte, und dem gelehrten
Arzt, der eine derartige Thätigkeit unter seiner
Würde hielt, dauerte noch bis ins 18. Jahrhun­
dert hinein. Eine gleiche Entwicklung nahm das
Apothekenwesen. Auch die H.ilmittel waren ein
Spiegel der Cultur, und der Einfluss des 30jäh«
rigen Krieges spricht deutlich aus einem Recept für
Mumienlatwerge aus dem 17. Jahrhundert: „Man
soll den todten Cörper eines rohen, gantzen, frischen
und unmangelhaften 24jährigen Menschen, so ent­
weder am Galgen erstickt oder mit de n Rade
justiciert oder durch die Spieß gejafft worden, in
Stücke zerschneiden, mit pulverisierter Mumia und
ein wenig Aloe bestreuen, nachmals einige Tage
in einem gebrannten Wein einweichen, auffhenken,
wiederumb ein wenig einbeitzen, endlich die Stück,
in der Lufft aufgehängt, lassen trucken werden, biß
werden, die Deutschen national zu unterdrücken.
Das Mittel zur Erreichung dieses Zweckes ist
folgendes: Die Abgeordneten einer jeden Na­
tionalität bilden für sich eine geschlossene Unter-
abtheilnng; diese Curien stimmen über jeden
Antrag, jeden Gesetzentwurf, der einen na­
tionalen Charakter besitzt, für sich ab; der Antrag
gilt nur dann als angenommen, wenn die Mehr­
heit beider Curien sich für denselben erklärt hat.
Würde also im böhmischen Landtage ein An­
trag eingebracht, welcher die deutschen Gemein­
den zwingen will, tschechische Zuschriften anzu­
nehmen, tschechisch zu erledigen und dafür
tschechische Beamte anzustellen, so könnte ein solcher
Antrag, falls die Curien eingeführt wären, nur
dann angenommen werden, wenn in gesonder­
ter Abstimmung die Mehrheit der deutschen und
die Mehrheit der tschechischen Abgeordneten sich
dafür aussprechen würde. Das ist nun aller­
dings ein recht einfaches und einleuchtendes
Beispiel. Aber es gibt viele andere Angelegen­
heiten, die nicht so ausgesprochen national er­
scheinen, es aber doch sind, und da können
große Streitigkeiten darüber entstehen, ob ein
Antrag der Curienabstimmung unterzogen werden
muss oder ob die gewöhnliche Entscheidung durch
die Mehrheit herbeigesührt werden kann. DaS
betreffende Gesetz müsste daher mit großer Um­
sicht und Geschicklichkeit ausgearbeitet werden.
Auch wäre in strittigen Fällen ein Schiedsge­
richt (vielleicht das Reichsgericht oder der Oberste
Gerichtshof) nothwendig. Eine ähnliche Curien-
Einrichtung ist für Tirol in Aussicht genom­
men, wo die Deutschen im Norden und im
es die gestalt eines geräucherten Fleisches bekommt
und alles Gestank verliert, und zeugt letzlichen die
ganze rothc Tinktur durch einen gebrannten Wein
oder Wachholdergeist nach Art der Kunst heraus".
Die Entdeckung des Blutkreislaufes durch Harvey
machte endlich derartigen Experimenten ein Ende
und legte den Grund zur wissenschaftlichen Be­
handlung der neuen Zeit.
Als Probe setzen wir hieher die Darstellung des
Schröpfens, wie es im 16. Jahrhnndert geübt
wurde. An den Tagen des Aderlassens pflegten die
Wundärzte vor ihren Wohnungen eine Aderlass­
binde und auch eine Aderlasstafel, auf der die
richtige Zeit des Aderlassens zu ersehen war,
auszuhängen. Der schon im Alterthum betriebene
Aderlass wurde im Mittelalter namentlich nach
den Gesundheitsregeln der Schule von Salerno
vorgenommen. In einer Uebersetzung, welche der
Freund Luthers, der Arzt Curio aus Erfurt, von
diesen gibt, heißt es:
„Vor siebzehn Jarn nicht Adern laß,
Die lebendig Krafft entgeht durch das,
Die doch der Wein bald wieder bringt,
Mit weicher Speiß dies auch gelingt.
Daß Aderlaß» isl'n Augen nicht arg,
Scherpffl Hirn und Mut und wermbt das Marck,
Es hilfst die Darm und schleußt den Magn,
Den Leib, thut auch Unlust verjagn,
Macht süßen Schlaff und reine Sinn
Hilft Ohrn, macht Krafft, giebt gute Stimm".
Für sehr wichtig hielt man es, dass das Ader­
lässen bei bestimmten Krankheiten nur an gewissen
Körpertheilen vorgenommen wurde, die auf Ader­
lasskarten genau bezeichnet waren. So heißt es im


[ 2023-06-29 10:47:03.320 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite 2
Kkagensurt, Mittwoch, den 28. März 1800.
Nc. 25
mittleren Theile, die Italiener im Süden in
compacten Massen beieinander wohnen. Für
andere Länder, etwa für Steiermark und
Kärnten passen solche Curien nicht, weil
nirgends eine Minderheit in einem streng ge­
schlossenen Sprachgebiet unvermischt zu finden
ist. Die Slovenen verlangen zwar diese Curien-
Eintheilung, alk^t mit der Erfüllung hat es
noch gute Wege, denn die Deutschen in 'den
Alpenländern werden nie zulassen, dass ihre
zahlreichen und durch Intelligenz und Steuer­
kraft hervorragenden Stammesgenossen, die, wie
in Untersteiermark, unter den Slovenen wohnen,
der Mehrheit völlig ausgeliefert werden.
Aus unseren knappen Andeutungen sind die
Schwierigkeiten, welche der gedeihlichen Lösung
der Sprachenfrage in Böhmen widerstreben, zu
erklären; noch verwickelter sind die Verhältnisse
in Mähren, wo es nur sehr wenige geschlossene
Sprachgebiete gibt. Selbst wenn jene gelänge,
so würde im günstigsten Falle ein längerer
Waffenstillstand erzielt werden, an einen dau­
ernden Frieden zwischen Deutschen und Tschechen
ist wohl nicht zu denken. Erblicken die Letzteren
doch nur in der Durchführung des böhmischen
Staatsrechtes, der Krönung des Kaisers von
Oesterreich zum König von Böhinen, das vor­
läufige Endziel ihrer Bestrebungen. Die Bahn
dorthin führt aber nur über das Leichenfeld
des deutschböhmischen Volkes und dieses jemals
niederzuringen, lassen sich die Tschechen bei all'
ihrem Größenwahn denn doch nicht träumen.
Rundschau.
Achtbrief gegen die Engländer.
Der Verein der Deutschvölkischen in Steiermark
versendet folgenden Ausruf: „Schon mehr als ein
halbes Jahr hindurch kämpft ein deutscher Helden­
stamm im fernen Südafrika den Kampf der Ver­
zweiflung um sein Land, seine Ehr«, seine Frei-
heit gegen das räuberische Riesenreich der Briten.
Allein ringt die Heldenschar mit dem übermächtigen
Gegner, der schamlos frech die Vernichtung der
beiden freien Burenstaaten als Losung in die Welt
hinausschrrit.
Und diese Welt? Sie schweigt zu dem Unrechte,
sie schweigt, da Gewalt das Recht zu erwürgen
droht. Auch das deutsche Reich, das sich als Hort
des Deutschthums rühmt, es schweigt, da Blut
von seinem Blute hingeschlachtet wird. O, der
Schmach!
So rette wenigstens das deutsche Volk seine
Ehre und eile den bedrängten Brüdern zu Hilfe.
Solche kann dadurch geboten werden, dass allüber­
all in deutschen Landen über die englischen Waren
die Sperre verhängt wird. Kein Deutscher, dem
die Ehre deutschen Namens etwas gilt, soll fortan
mehr englische Ware kaufen, alles was aus
England kommt, soll in deutschen Landen geächtet
sein. Geld, das ist die Stelle, an der England
verwundbar ist; fassen wir es dort! Wir lassen
hiemit diesen Ruf in alles deutsche Land hinaus
ertönen und hoffen, dais er nicht ungehört ver­
halle, sondern eben solchen Erfolg habe, wie jener
den wir im Mai 1888 und dann später wieder
gegen die Errichtung eines Denkmales für Heinrich
Heine, den jüdischen Beschimpfer des deutschen
Namens, erhoben. Wie Graz damals sieghafter
Bahnbrecher war, möge es ein solcher auch jetzt
wieder sein, zur Ehre des deutschen Volkes."
Der Krainer Landtag
hat gleich jenem von Kärnten in seiner ersten
Sitzung einen vom Abg. Dr. Schaffer einge-
brachten und fast von allen Landtagsmitgliedern,
deutschen und slovenische», unterfertigten Dringlich­
keitsantrag angenommen, in welchem der Befrie­
digung über die Triest er Eisen bahn Vor­
lage und der Erwartung Ausdruck gegeben wird,
dass sowohl das Abgeordnetenhaus diese hochwich­
tige wirtschaftliche Angelegenheit unverzüglich der
parlamentarischen Erledigung zuführen, als auch
die Regierung alle Mittel aufbieten werde, um
diese Bahnen so rasch als möglich zur Ausführung
zu bringen. Für die bisherige Verzögerung mögen
sich die Herren Slovenen bei ihren guten Freun­
den, den Jungtschechen, bedanken.
Wittyeilimgen aus dem Wuölikum.
Neuen
isländischen Ilachßsch
sowohl trocken, als auch täglich
frisch gewässert» empfiehlt
Hunt Spilra s
KlagenfurL
Tagesneuigkeilen.
— Rothes Kreuz. Der Landes- und Frauenhilfs­
verein vom Rothen Kreuze für Kärnten hält Donners­
tag, den 29. d., nachmittags 3 Uhr, im Sitzungssaale
des Gemeinderathes seine ordentliche Generalversamm­
lung ab.
— Tie neuen Fünf-Krouenftücke vermögen sich
nicht recht einzuleben. Jeder, der sie einnimmt, bemüht
Aderlassbuche: „Es ist auch eine Ader auff dem
zeigsinger, die Anatomie! nennen sie Salvatcllam.
Dieselbe schlägt man auf der rechten Hand in Ver­
stopfung der Lebern und auf der linken in Ver­
stopfung der Miltz".
Nach Geilers „Weltspiegel" wurde der Ader­
lass gegen eine Frau mit Erfolg angewandt, die
mit einem „Pfaffen" Untreue gegen ihren Mann
begangen hatte: „Da thet der Mann ein Ding
und schickt von Stund an den Scherer, ließ ihr
die Adern auff den Fließen und Henden schlahen
und das boeß Gebluet heraußlauffen, da vergaß
sie nachmals des Pfaffen und fragt ihm gantz
nicht nach". Nicht immer war der Erfolg des
Aderlasfens der erwartete. Zuweilen trat bei diesen
Blutabzapsungen die Ohnmacht ein, und in ein­
zelnen Fällen „ist Aderlässen ein Ursach des Todes"
Eine andere Art der Blutentziehung war die mit­
tels der Schröpskopfe oder Ventosen... Eine
Anzahl von Krankheiten, deren Behandlung gefähr­
liche wundärztliche Eingriffe erfordert, durchweiche
leicht Körperschaden oder ein plötzlicher Tod des
Kranken eintreten kann, wurde in der Vorzeit so­
wohl von den gelehrten Aerzten, wie auch von
den gewöhnlichen Wundärzten völlig vernachlässigt.
In dem im 14. Jahrhundert erschienenen Werke
von Guy de Chauliac sagt der Verfasser, wegen
Unsicherheit des Erfolges hätten alle gescheitsten
Männer die Operation des grauen Staares den
fahrenden Heilkünstler überlassen.
Aehnlich sprachen sich andere Aerzte des Mittel­
alters aus. Durch solche Gepflogenheiten bildete
sich neben dem ansässigen Heilpersonale ein Stand
von fahrenden Heilkünstlern heran, der die blutigen
und schwierigen Operationen ausführte. Die wich­
tigsten dieser heilkundigen Landfahrer waren die
„Starstecher" und „Oculisten", die „Bruch- und
Steinschneider" und die Zahnbrecher. welche vom
Mittelalter bis zum 18. Jahrhundert die deut­
schen Lande gleichmäßig durchzogen. Schon Geiler
von Kaisersbcrg schreibt in seinem Weltspieael von
solchen herumziehenden Heilkünstlern: „Weiteres
w>e viel die alten Weiber, Theriakskrämer, Zahn­
brecher und andere unerfahrene mehr mit ihrer
Kunst geheilet haben, weiß ein jeglicher wol, also
das sie etliche qelemdt, etliche blindt, etliche gar
dem alten Haussen haben zugeschickt, und ist solchen
Kunden recht geschehen, inndem sie die guten Arzt
veracht haben und sein solchen Leutbescheißern nach-
gevolget".
Kleine Laube.
Seine Auslegung. Richter: „Angeklagter,
ich persönlich bin es nicht, der Ihne» die zwei
Jahre Gefängnis zudictiert hat, sondern das Gesetz
— Angeklagter (einfallend): „Ach, Herr Richter,
det kenn ich schon; hier schicbt's eener uff den
andern!"
Einfaches Mittel. Gräfin (zum neuen
Kutscher): „Und wie heißen Sie?"— Kutscher:
„Chlysostomus!"— Gräfin: „Himmel, ist das ein
schrecklicher Name; wie soll ich da Sie denn rufen?"
— Kutscher: „Frau Gräfin brauche» mich ja gar
nicht beim Namen zu rufen; stecken Sie bloß zwei
Finger in den Mund und pfeifen Sie, dann komm'
ich schon."
sich, sie bald wieder loszuschlagen, da eine Anzahl dieser
Münzen den Sack allzusehr beschwert. Leider macht sich
der Mangel an kleinen Noten schon sehr unangenehm
fühlbar, weil für die ausgegebenen Füuf-Kronenstücke
die Fünf-Guldennoten eingezogen werden. Selbst wenn
die seitens der Geschäfts- und Jndustriewelt so sehn­
süchtig erwarteten Zehn-Kronennoten das Licht der Welt
erblicken werden, was noch geraume Zeit dauern dürfte,
nachdem noch nicht einmal die Gravierung der Druck­
platten vollständig beendigt ist, wird ein genügender
Umlauf kleiner Noten nicht geschaffen sein, da eben an
die Stelle von 100 Millionen in Fünfernoten nur
80 Millionen in Zehn-Kronennoten und 20 Millionen
in den unpraktischen Fünf-Kronenstücken treten. Es zeigt
sich hiebei wieder dieselbe unglückliche Hand, die auch bei
der Aenderung der Postwertzeichen im Spiele gewesen ist.
— Neutralitäts-Verletzung? Abg Dr. Arthur
Lemisch hat vom Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
die Mittheilung erhalten, dass den Auskünften zufolge
die in dem Telegramme erwähnten Geschütze eine für
die Firma Arnhold, KarbergLCo. in Shanghai
bestimmte Sendung sind.
— DaS HandelS-Greminm hielt Sonntag, den
25. d. M. seine ordentliche Generalversammlung ab.
die sehr gut besucht war. Nach Genehmigung der Be­
richte und des Voranschlages für 1900 sowie Er­
ledigung der Ergänzungswahlen, wurde über Anregung
der Lebensmittelhändler beschlossen, dass an Sonn-
und Feiertagen vom 1. März bis Ende Sep-
tjember früh 7 Uhr, vom 1. October bis Ende
Februar früh '/,8 Uhr die Geschäfte geöffnet wer­
den können. Alle weiteren Bestimmungen der am
20. November v. I. beschlossenen Sperrordnung bleiben
unveränderlich aufrecht.
— Beschlagnahme. Die vorgestrige Nummer des
„Kärntner Wochenblatt" wurde mit Beschlag
belegt. Ursache der Beschlagnahme war ein Artikel mit
der Ueberschrift: „Das Jubeljahr des Papstes
19 00". AlS Antwort auf die Anrempelungen des
Herrn Domvicar Weiß in vorletzter Nummer des Land­
boten. Der Artikel verfiel in seiner Gänze dem Roth-
stifte des Herrn Staatsanwaltes, obwohl er fast aus­
schließlich aus geschichtlichen Thatsachen zusammengesetzt
war, die man in Geschichtswerken, selbst in von Katho­
liken verfassten, ungestraft lesen kann.
— Erbrochene Briefsendung. Ein Klagenfurter
Geschäftsmann erhielt dieser Tage einen Brief aus
Deutschland, der mehrfach versiegelt gewesen und ganz
aufgebrochcn war. In dem Briefe befand sich eine Photo­
graphie, die Spürnase hatte jedenfalls Drucksorten darin
vermuthet. Wenn man sich mit Beschwerden an die
Postbehörden wendet, so besteht die Antwort in leeren
Ausflüchten, wie es uns ergangen ist. Hier liegt aber
thatsächlich wieder eine gröbliche Verletzung des
Briefgeheimnisses vor, die hiemit festgenagelt sei.
Wozu hat der Staat die Staatsgrundgesetze!?
— DaS Pöllerschiehe«. Zur Hintanhaltung von
Unglücksfällen infolge des Pöllerschießens hat die Landes­
regierung Bestimmungen verfügt, nach welchen das
Schießen nur mit Bewilligung des Gemeindevorstehers
unter der Aussicht eines von diesem hiemit betrauten
Organes vorgenommen werden darf. Es dürfen nur Pöller
gebraucht werden, die man ohne Gefahr laden und ab­
feuern kann. Das Pöllerschießen innerhalb oder in der
Nähe geschlossener Orte, in der Nähe von Heilanstalten
(Kranken-, Irren-, Siechenhäusern, Sanatorien) und
allen jenen Straßen und Wege, auf welchen ein Fuhr­
werksverkehr stattfindet, ferner in der Nähe feuergefähr­
licher Objecte ist unbedingt verboten. Dem Gemeinde­
vorsteher steht daS Recht zu, eS in einzelnen Fällen zu
untersagen. Auch steht demselben das Recht zu, in be­
sonderen Fällen eine zeitliche Beschränkung (ins­
besondere hinsichtlich der Nachtstunden) vorzuschreiben.
Zur Bedienung der Pöller dürfen nur Personen männ­
lichen Geschlechtes zugelassen werden, welche wenigstens
däs 18. Lebensjahr zurückgetegt haben, dem Trünke nicht
ergeben und mit dem Laden und Abfeuern der Pöller
vertraut und auch verlässlich sind. Personen, die beim
Pöllerschießen aus Unvorsichtigkeit oder Fahrlässigkeit zu
ihrem eigenen Nachthcile oder zum Nachtheile Dritter
einen Unfall verursacht haben, sowie Betrunkene sind
von der Bedienung der Pöller unbedingt auszuschließen.
Die Anzahl der Bedienungsmannschaft darf in der
Regel die Zahl der zur Verwendung gelangenden Pöller
nicht übersteigen.
— Wetterschiehe« in St. Beit an der Glan.
Demonstrationen mit den Wetterwehr-Apparaten finden
in St. Veit an der Glan am 1., 8., 29. April und
6. Mai, um 2 Uhr nachmittags auf der Schießstätte
statt.
— Der Klagenfurter GewerbegenofsenschaftS-
verband hat ani Montag abends den Verbandstag
abgehalten. Einen Bericht darüber bringen wir in der
nächsten „Deutschen Gewerbe-Zeitung".
— Di« Liedertafel, welche unser Männerge­
sang-Verein am Samstag im Saale des Hotel


[ 2023-06-29 10:47:03.320 - 19000328 - Seite 3 ]
- 844-
um sich haben konnte und der ihr Gesellschaft
leistete, wenn der Mann auswärts aufspielte.
Tie empfieng den weinenden Knaben mit freund­
lich tröstenden Worten und setzte ihm zu essen und
zu trinken vor. Das Kind verschmähte aber alles
und wollte zurück zu seiner Mutter. Nur schwer
gelang es den beiden Alten, ihn zum Dableiben
zu bewegen.
Friede! gieng zurück nach dem Wirtshaus, um
dort mit dem Lindenwirt zu berathen, was zunächst
wegen der Leiche zu thun sei.
Am Fenster auf einem Stuhle saß Harry und
blickte mit weinenden Augen hinaus auf die
Straße, auf welche gerade die Kinder in Gruppen
vorübertrollten— zur Schule, wie ihn Susanne
belehrte.
Plötzlich sprang er auf und eilte, ohne ein Wort
zu sprechen, zur Thür hinaus und, so rasch ihn
seine Beine trugen, zurück nach dem Sterbelager
der Mutter. Dort fand er den Friede! mit dem
Lindenwirt.
„Friede!," rief der Knabe mit athemloser Stim­
me, „ich soll dir etwas sagen, von der Mutter,
aber allein, hat sie gesagt."
„Da soll ich wohl gehen, Kleiner?" meinte der
Wirt, und sah den Friede! an.
„Ich komme gleich in die Stube nach," sagte
der Musikant leise zum Wirt; „geht nur, wenn's
auch nicht nothwendig sein wird."
Als der Wirt die Thür geschlossen, zog Harry
den verwundert dreinschauenden Friede! bis nahe
zur Tobten und flüsterte: „Die Mutter lässt dir
sagen, auf der Brust hätte sie eine Tasche, die
sollst du nehmen und alles gut aufheben."
tFortsetzung folgt.)
Allerlei.^
Mathematische Schönheitsberechnung Man
sagt zwar im allgemeinen mit Recht, dass der Geschmack
verschieden sei und sich darum am allerwenigsten für
körperliche Schönheit ein einheitlicher Maßstab finden
lasse, indessen gibt es doch für den normalen Körper
gewisse Zahlen und Proportionen, deren Vereinigung
sich in einem „schönen" Körper findet. Danach kann
man, wie C. H. Stratz in seinem Buche „Die Schön­
heit des weiblichen Körpers" (Stuttgart, bei Ferdinand
Enke) ausführt, sehr wohl einen Normalmaßstab für
die Schönheit aufstellen. So soll die Körperlänge
7 '/s—8 Kopflängen 10 Gesichtslängen bis 9 Hand­
längen 6—7 Fußlängen sein. Die Schläfenbreite
soll der Gesichtslänge gleich sein. Der Arm soll drei­
mal so lang wie der Kopf sein, das Bein viermal so
lang. Die Schulterbreite soll das Doppelte der Kopf­
länge betragen. Eine für di- Beurtheilung der Schön­
heit sehr wichtige Frage ist das Verhältnis der Länge
und Breite einer Person zu ihrem Gewicht, d. h. zu
ihrem Körperumfang. Multipliziert man Brustumfang
und Körperlänge mit einander und dividiert dann die
erhaltene Zahl durch 240, so soll die Zahl, welche
man dadurch gewinnt, beim normal gebauten Menschen
gleich dem Körpergewicht in Kilogrammen sein. Für
das Gesicht ergibt sich, dass die Stirn ebenso lang wie
die Nase, ebenso lang wie Mund und Kinn zusammen
und ebenso lang wie das Ohr sein soll. Der Mund
soll um die Hälfte breiter sein als das Auge.
Welche Temperatur sollen unsere Getränke
besitzen? Die Temperatur der Getränke, welche wir
^ zu uns nehmen, wird häufig zu hoch oder zu niedrig
§ gewählt. Wir beeinträchtigen dadurch nicht nur den
Geschmack vieler Getränke, sondern schädigen leicht auch
unsere Gesundheit. Eiskalte Flüssigkeiten wirken gerade
so nachtheilig auf die Schleimhaut des Magens wie
übertriebene heiße Getränke, abgesehen davon, dass sie
den Schmelz der Zähne angreifen. Es kann allerdings
nicht geleugnet werden, dass diese Empfindlichkeit eine
individuell verschiedene ist; es gibt alte Leute, welche
ihre Suppe nicht heiß genug schlürfen können, während
jugendliche Personen zur heißen Jahreszeit eisgekühlte
Getränke ohne eine Spur von Missbehagen trinken.
Das Bier sollte stets eine Temperatur von 12—15"
Celsius haben. Rothwein schmeckt am besten bei 18",
Weißwein bei 10—15" und Champagner bei 8— 10",
Kaffee und Thee können für gewöhnlich 23—26° warm
sein; sollen sie durstlöschend wirken, so darf ihre Tem­
peratur auf 8— 10" herabsinken. Milch sagt im all­
gemeinen unserem Geschmacke am meisten zu, wenn ihre
Temperatur 16—18" beträgt; unter „kuhwarmer"
Milch versteht man solche, deren Temperatur 34—35"
beträgt. Fleischbrühe zeigt ihren Wohlgeschmack inner­
halb weiter Grenzen: doch soll ihre Temperatur in der
Regel nicht unter 36° herabsinken und nicht über 52"
hinausgehen. Selters- und Sodawasser, wie alle kohlen­
säurehaltigen Wässer sollten etwa 13° aufweisen. Trink­
wasser bedarf einer Temperatur von ungefähr 12",
wenn es angenehm munden und zugleich den Durst
löschen soll.
Ligen thürner und Herausgeber I. W. Dobernig, für di« Schristleitung verantwortlich Joses LH. Lackner.
Druck von Joh. Leon ,«». in «lagensurt.
O
W
Aoman-Aeilage
der
„Freien Stimmen".
R4
Nr. 182
Beilage zu Ar. 25 der „Knien Ltimmen" vom 28. Mär;
I960
Nach langen Jahren.
Roman von Fritz v. Wickede.
(I. Fortsetzung.) Nachdruck verboten.
I l nd der Kleine schob seine kleine warme Hand in
die der Mutter. „Ja, Mutter," begann er, „der
Geigenfriedel lässt dir sagen, wenn du noch eine
Tasse von dem guten Brustthee trinken willst, sollst
du zu ihm kommen, der Thee wär' gut für deinen
Husten, du hätt'st so oft gehustet heute beim
Spielen und so krank ausgesehen."
„Der gute Friede!," antwortete die Schauspiele­
rin, „Gott lohn's ihm! Also doch jemand, der sich
um uns kümmert. Aber wir werden nicht hingehen,
mein Kind, ich möchte nur schlafen, ich bin sehr,
sehr müde. Komm!"
Ein heftiger Hustenanfall nöthigte die Frau,
stehen zu bleiben.
Mit ängstlichen Blicken sah das Kind an ihr
hinauf.
„Jst's wieder so viel Blut, Mutter?" fragte es
dann leise.
„Lass nur mein Kind, das erleichtert mich!"
Schweigend schritten dann die beiden über den
Hoi.
Der Mond schien so hell, dass man alles deut­
lich erkennen konnte.
Als sie sich der Scheune näherten, in welcher
das Lager für die beiden Heimatlosen bereitet war,
knurrte der zottige Hofhund, der, unter einem in
der Nähe stehenden Ackerwagen liegend, den Hof
bewachte. Er beruhigte sich aber sofort, als der
kleine Harry ihn beim Namen rief.
Mit großer Hast öffnete die Mutter indes die
kleine Thür, die in die Scheune hineinführte.
Harry schlüpfte der Vorausschreitenden nach, die
Thür schloss sich wieder und stöhnend warf sich
die Schauspielerin auf das in einer Ecke aus duf­
tigem Heu und darübergebreiteten Decken hergerich­
tete Lager.
„Gute Nacht, Mutter!" sagte noch leise der
Knabe, dann legte auch er sich nieder.
Eine Weile wars still, nur die raschen, kurzen
Athemzüge waren hörbar.
Bald aber richtete sie sich wieder auf. ein krampf­
artiger Husten erschütterte den schwachen Körper
lange Zeit.
„Wasser, Harry, gib mir Wasser!"
Der Knabe griff zur Seite in das Heu, wo er
den gefüllten Krug verborgen hatte.
„Hier, Mütterchen!"
In raschen Zügen trank die Kranke und sank
dann tief ermattet wieder zurück.
Es mochten einige Minuten vergangen sein, da
ließ sich die Stimme der Mutter wieder vernehmen;
aber sie klang hohl und kaum hörbar:
„Harry, hole den Geigenfriedel. Sag', ich wär'
krank."
Der Knabe sprang auf und verschwand durch
die Thür. Er eilte über den Hof, gieng durch das
Wirtshaus und so rasch ihn seine kleinen Beinchen
zu tragen vermochten, bis zu dem Häuschen, in
welchem der Geigenfriedel wohnte.
Geigcnfriedel war der Musikant des Dorfes,
der auch während der Theater-Vorstellungen mit­
tels seiner Ziehharmonika die Musikcapelle ersetzt
hatte. Er war ein guthmütiger, einfacher Mann, der
überall gern gesehen war.
Er hatte sich schon halb entkleidet und wollte
sich eben zur Ruhe begeben, seine Eheliebste, die
brave Susanne, lag schonxjn dem hochgebauchten
Bett, da hörte er draußen am kleinen Fenster seiner
niedrigen Stube ein rasches Klopfen.
Wer konnte denn das sein?
Er fuhr in seinen Festtagsrock, den er heute
Abend zur Vorstellung angezogen hatte, und gieng
hinaus vor die Thür.


[ 2023-06-29 10:47:03.320 - 19000328 - Seite 4 ]
342-
„Geigenfriedel, Du sollst zur Mutter kommen!"!
hörte er ein feines Stimmchen.
„Ah, Du bist's, Kleiner? Und zur Mutter soll
ich kommen?"
„Ja, die Mutter ist krank."
„Hm, hm!" brumvne der Musikant, „dachte
mir'S doch, dass 's so kommen wird.— Warte
hier, ich werde mitgehen!'
Kopfschüttelnd gierig er in die Stube zurück,
weckt; seine Gattin und theilte ihr mit, was er
vorhabe, griff nach dem Hut, nahm eine kleine
Laterne und folgte dem rasch voraus trippelnden
Kleinen, der, aufgeregt durch alles das, was ge­
schah, leise zu weinen anfieng.
Auf dem Hofe des Wirtshauses angelangt,
zündete Geigenfriedel das Licht in der Laterne an
und bald darauf befand er sich am Lager der
Mutter des Kleinen. Er erschrak vor dem bleichen
Aussehen der Schauspielerin, die, von dem Licht
geblendet, die fieberhaft glänzenden Augen schloss.
Friede! stellte die Laterne hinter das Gebälk.
„Geigensriedel," sagte leise die Kranke, „Ihr
wäret immer so freundlich zu mir, ich habe Euch
gebeten, zu mir zu kommen, so spät, Ihr seid nicht
böse deswegen?"
„Unsinn, Frau Leni," brummte der Geigen­
friedel.
„Ich habe eine große Bitte," fuhr die Kranke
fort. „Ich weiß nicht, wie lange es noch dauern
wird, lange nicht mehr und mich hält auch nichts
auf der Erde, ich würde gern gehen, aber nur
mein Kind da, mein Harry, was >oll aus ihm
werden?"
„Schon gut, Frau Leni," unterbrach sie der gut­
herzige Friede!, „das Sprechen ist nichts für Euch,
ist auch nicht weiter nötig. Der Junge bleibt bei
mir, wenn's Euch recht ist. Aber so schlimm wird's
mit Euch wohl noch nicht sein— so eine Krank­
heit, wie Ihr habt, da denkt man immer, jetzt ist's
alle, ja, wohl gespeist zu haben, auf einmal wird's i
wieder besser. Aber das Comödienspielen ist nichts,
mehr für Euch; Ihr kommt jetzt gleich zu mir,
meine Susanne wird Euch pflegen, für mich ist auf
dem Boden Platz und —"
„Ich danke Euch nochmals, Friede!," sagte die
Kranke. „Gott lohn's Euch! Und nun werde ich
schlafen können, gute Nacht, Friede!!"
„Gute Nacht, Frau Leni! Und wenn Ihr mich
braucht, soll der Kleine ans Fenster klopfen."
Und dann bedeckte er die bleiche Frau, die ihren
Kopf müde zurückgelehnt hatte und in deren blassem,
feinen Gesicht die Wangen wie im Fieber glühten,!
noch sorgsam mit der Decke, nickte ihr nochmals
zu, verlöschte das Licht und verschwand durch die
Thür.
„Harry, mein Kind," begann die Mutter leise
nach einiger Zeit, „warum weinst Du?"
„Mutter, Du willst mich allein lassen und ich
soll zum Friede!. Mutter, Mutter, ich will mit
Dir gehen!" schluchzte der Knabe und presste
sein thränenüberströmtes Gesicht an die Hand der
Mutter.
„Mein liebes Kind," sagte zärtlich die Frau
und zog die kleine Hand an sich, „es ist gut für
Dich, dass ich gehe und, Harry, Deine Mutter ist
so müde, sie möchte schlafen, schlafen und nicht
mehr aufwachen,"
„Ja, Du sollst schlafen, Mutter, aber ich will
immer bei Dir wachen, ich will immer bei Dir
bleiben. O bitte, bitte!"
Ueber das bleiche Gesicht der Schwerkranken
stahlen sich leise, heiße Thränen und ihre Brust
athmete schwer. Die kindlichen Bitten machten ihr
das Sterben schwerer, als sie es gedacht. Und
dass sie nicht viele Stunden mehr zu leben hatte,
das meinte sie vorhin gespürt zu haben, als sie
ihr Lager ausgesucht. „Nun, wie Gott will!" sagte
sie leise zu sich selbst, aber es galt noch Wichtiges
zu ordnen.
„Harry, sei ein gutes Kind," begann sie dann
mit vernehmlicherer Stimme, „und höre, was ick
Dir sage und vergiss nichts! Wenn ich morgen
lange schlafen und der Geigenfriedel kommen sollte
und ich wache immer noch nicht auf, auch wenn
ihr mich ruft, dann sag' ihm, er soll das Täsch­
chen— Du kennst es nicht— es ist an einem
ledernen Bande mit einem kleinen Schlüssel daran,
hier auf meiner Brust wird er es finden, das soll
er nehmen und sage ihm, er soll es ausheben, aber
niemand zeigen und niemand geben als später ein­
mal Dir, wenn Du groß geworden sein wirst. Hast
Du alles verstanden?"
„Ja, Mutter!"
Wieder war's still, nur das Schluchzen des
Kleinen tönte durch den öden Raum, dazwischen
von drüben her aus der Wirtsstube lautes Ge­
lächter und wüster Gesang der lustigen Zechge-
nossen.
„Ich will immer bei Dir bleiben"— das Wort
ihres Kindes klang ihr noch in den Ohren. So
hatte der Vater dieses Kindes auch zu ihr ge­
sprochen, und die blauen Augen hatten sie dabei
zärtlich angeblickt und so wahr und treu— und
— hier endete sie, ein verlassenes, vergessenes
Weib. Und doch hatte der Priester ihren Bund
gesegnet.— Sie sieht sich in der kleinen Dorf­
capelle am Altar, neben dem, der sie liebte um
ihrer selbst willen, sie, eine jugendliche Bühnen­
sängerin. Und hinten in der Kirchenbank, neben
der Säule mit den weißen Gedenktafeln und den
weißen Sterbekissen, stand ihr Vater, ein armer
Copist, dessen ehrliches Gesicht vor Glück und Stolz
strahlte, und dessen Augen in Thränen glänzten,
als er sie nach der Trauung umschloss als recht­
mäßige Gattin eines edlen, vornehmen Mannes.
„Du kennst meinen Vater," hatte am Abend ihr
Gatte zu ihr gesprochen, „Du weißt aus meinem
Brief an Dich, warum wir vorläufig nur im
stillen uns unseres Glücks freuen dürfen— nicht
wahr, mein teures Weib, das verstehst Du recht
— 343—
und Dein ängstliches Gemüth sinnt nicht aus andere
Gründe. Wie?"
Und sie hatte ihm mit Küssen den fragenden
Mund geschlossen. Wie konnte er eine Unwahrheit
sprechen! Nein, diese Augen konnten nicht trügen!
Stöhnend wandte sich die Kranke zur Seite;
— ein anderes Bild steigt vor ihr heraus, ein
furchtbarer Tag— der Bote— der Verhängnis-
Brief, der Brief! Hier auf der Brust ruht er,
der Brief, der ihr Lebensglück zerstört, der sie elend
gemacht.
Ihren Vater begrub man in der Ecke des vor­
städtischen Kirchhofes, nahe bei einem verdorrenden
Holunderstrauch. Er konnte die Schande seiner
Tochter nicht überleben, man hatte ihn tot aus
dem Stadtgraben gezogen.
„Mutter, thuts wieder weh?" fragte der Kleine,
dem das Stöhnen der Leidenden zu Herzen gieng.
Die Mutter umschloss fester die Hand ihres
Lieblings.
„Schlaf nur. mein Junge!"
„Aber ich darf bei Dir bleiben?"
„Gewiss."
„Aber immer, immer?"
„Wie Gott will, mein Kind."
Dann wurde es wieder still und die Natur
machte ihre Rechte geltend, der Kleine entschlum­
merte.
Langsam vergiengen die Stunden. Die Kranke
konnte nicht schlafen, obwohl sie sich unsäglich matt
fühlte.
Der Krug war längst leer nnd ihr Mund lechzte
nach Wasser. Sie musste trinken.
Leise stand sie auf, um den Kleinen nicht zu
Wecken, vor den Ohren sauste es ihr, als jage
ein Sturm draußen durch die Sommernacht und
die Scheuer.
Als sie die Thüre öffnete— ihre Füße ver­
sagten ihr fast den Dienst— lagen Hof und Gar­
ten im hellsten Mondschein vor ihr und Stille
herrschte überall, auch drinnen im Wirtshause, die
Gäste hatten sich zerstreut.
Der Brunnen war nahe bei dem Hause, vorn
hinaus; aber in ihren Füßen lags wie Blei, ihr
Körper zitterte in Fieberfrost und ihre Brust
schmerzte sie unsäglich. Sie hätte Harry doch wecken
fallen!
Plötzlich fühlte sie's heiß Heraufquellen, vom
Herzen herauf, vor den Augen dunkelte es ihr, sie
griff zur Seite, einen Halt zu suchen— an der
Wand der Scheune glitt sie zu Boden und ein
heftiger Blutsturz erleichterte, freilich todtbringend,
die kranke Brust.
Geraume Zeit vergieng, ehe volles Bewusstsein
zurückkehrte. Mühsam schleppte sie sich zurück auf
ihr Lager und schloss die Augen.
Die Schmerzen hatten ganz nachgelassen.
Stunden vergiengen.
Als sie die Augen öffnete, lag ein Heller Schein
auf ihrer Decke, an den Wänden und am Gebälk.
War das schon der Morgen?
„Harry", weckte sie ihr Kind, „ist das schon der
Tag?"
Der Kleine fuhr erschrocken aus; die Mutter
musste die Frage wiederholen.
Dann sprang er auf und gieng zur Thür. Er
fand sie offen; es war der Mond, der feinen Schein
hineinwarf. Nachdem er geschlossen, kehrte er wieder
zurück.
„Der Mond ists, Mutter, der Friede! hat wohl
nicht fest zugemacht."
„Ich wollte» es wäre Tag," seufzte die Mutter,
„ich möchte die Sonne sehen!— Komm, gib mir
noch einen Kuss!"
Die kleinen Lippen suchten den Mund der Mut­
ter und pressten sich zärtlich darauf. Die Mutter
war ja doch nicht gegangen. Mit diesem Trost
legte er sich wieder hin.
Und als es draußen wieder Tag wurde, hatte
sich ewige Nacht auf die Augen der Dulderin
gesenkt.
Die Hähne krähten, die Vögel begannen in den
Bäumen des Gartens zu zwitschern und durch die
schmalen Ritzen der Bretterwand fielen lichtgoldene
Sonnenstreifen in den Schlummerraum, auch auf
das bleiche Gesicht der Toten und über die
rosigen Wangen und die blonden Locken des
Kindes, das, dicht an die Mutter geschmiegt, noch
fest schlief.
Noch immer hielten die kleinen Finger die Hand
der Mutter fest umschlossen, aber die treue Mutter­
hand war kalt und starr.
III.
So fand der Friede! die beiden, als er, besorgt
um das Schicksal der Kranken, am Morgen in die
Scheune trat.
In einer Stunde wusste es das ganze Dorf,
dass die Schauspielerin vergangene Nacht ge­
storben sei.
„Ja," meinte eine alte Frau, „man kommt's
schon sehen gestern abend, die Kirchhofrosen blühten
ihr im Gesicht; schade um die Person!"
„Für den Jungen ist's kein Unglück," fügte eine
andere hinzu. „Wär' ein Vagabund geworden! So
in der Welt herumziehen und ohne Gott und Re­
ligion aufwachsen, und keine Schule und keine
Häuslichkeit!
Was denn nun mit dem Jungen aber werden
sollte? gab eine dritte zu bedenken; der Gemeinde
zur Last fallen, weiter werde nichts herauskommen.
Immer in den Tag hineingelebt, und wenn's alle
ist. da mögt ihr sehen, wie ihr zurechlkommt. Das
ist die ganze Religion von den Comödienspielern!
„Na"— schloss sie— „mir soll's gleich sein!"
Geigenfriedcl hielt sein Wort, das er der Ster­
benden gegeben.
Er brachte den Knaben zu seiner Susanne. Die
kinderlose, gutherzige Frau war schließlich recht
froh, jemand zu haben, den sie pflegen und immer


[ 2023-06-29 10:47:03.320 - 19000328 - Seite 5 ]
Skr 25
Seite 3
„Sandwirt" veranstaltete, war der Vortragsordnung
nach eine etwas verspätete F a s ch i n g sliedertafel, deren
prächtiger Verlauf das überaus zahlreich erschienene
Publicum in die heiterste Stimmung versetzte. Das
Vereinsorchestcr (Dirigent Herr Kliman) stand wie
immer auf der Höhe seiner Aufgabe und brachte mehrere
glücklich gewählte Nummern, darunter ein Potpourri
aus „Flotte Bursche", in tadelloser Weise zu Gehör,
während der Gesammtvcrein unter der zielbewussten
Leitung des Chormeisters, Herrn Dr. Ko mau er, gut
gewählte Chöre mit gewohnter Sicherheit vortrug, dar­
unter einen zart-innigen Chor mit Baryton- und Te­
norsolo „Mein Lied" von dem heimischen Tondichter Franz
Friedl. Dieser Chor fand eine besonders beifällige
Aufnahme und musste über stürmisches Verlangen
wiederholt werden. Ein ausgezeichneter Violincello-Vor-
trag des Herr» Rupert Mayer, eines Meisters auf
seinem Instrumente, versetzte— vuriutio äslecrtut—
die dankbaren Hörer im Geiste auf einige Zeit in den
Concertsaal, welche Illusion das darauffolgende ur­
wüchsig-drollige Operettenspiel „Der Landsturm von
Kalau" wieder verflüchtigen machte, um angenehme
Rückerinnerungcn an die ungebundene Lust der ent­
schwundenen Carnevalszeit zu erwecken. Von demselben
übermülhigen Geiste erfüllt und daher auch von der­
selben heiteren Wirkung waren die übrigen Nummern
der reichhaltigen Vortragsordnung, darunter „Die drei
fidelen Brüder" (die Herren Bohrer, Domenig und
Megerle) und „Der Tod des Sokrates",
ein überaus gelungener musikalischer Scherz, in besten
Mittelpunkte nicht nur der Rolle, sondern auch der
Leistung nach Herr Bohrer als Sokrates stand. Noch
zu erwähnen wären die wirkungsvollen Coupletvonräge
der Herren Jllitsch und die von den Herren Dr.
Komauer und Rotter mit verblüffender Natürlich­
keit gebrachte „Virtuosen-Karrikatur". Der sehr ver­
gnügte Abend, der unter der Devise ^In urts volup-
tas" stand, erlitt nur dadurch einige Störung, dass
die zur Verfügung stehenden Räume sich wieder als
viel zu klein erwiesen, ein Ucbelstand, dem leider auch
durch den Bau der Musikvereinssäle in keiner Weise
abgeholfen sein wird, da dieselben nur für ganz
exclusive Veranstaltungen vergeben werden
sollen. Im Uebrigen nahm jeder nur die besten Ein­
drücke mit nachhause.
— Slovenische Kampfweise. Das hiesige kleri­
kale Slovenenblatt Mir" (Herausgeber Pfarrer Gregor
Kampfe mit Vorliebe die Vernaderung, der beson­
ders jene Staatsbeamten zum Opfer fallen, die sich
offen als Deutsche bekennen. Seit ungefähr Jahresfrist
war ganz besonders der k. k. Supplent an der hiesigen
Staats-Realschule, Herr Dr. Hans Angerer, Gegen­
stand der unanständigsten Angriffe, die— theils ten­
denziös ausgebauscht, theils vollständig erlogen— nur
den einen Zweck verfolgten, den jungen, begabten Er­
zieher bei den Oberbehörden gehörig anzuschwärzen.
Dieser legte den Denunziationen des Hetzblattes anfangs
keinerlei Bedeutung bei, wurde aber durch die That-
sachen eines Besseren belehrt, und strengte schließlich die
Klage gegen den verantwortlichen Schriftleiter des „klir"
an, der natürlich nicht in der Lage war, auch nur eine
der erhobenen Beschuldigungen aufrecht zu erhalten. Und
so finden wir nun— als wertvolles Document— in der
letzten Ausgabe des klerikalen Slovenenblattes folgende
charakteristische Erklärung:
„Ich Ivan Terseliö, verantwortlicher Redacteur der
Zeitschrift Mir", erkläre hiemit, dass ich die in der
Nr. 2, Jahrgang 1900 des Mir", gegen Herrn Dr.
HanS Angerer, Supplenten an der k. k. Staats-Obe»
realschule in Klagenfurt, gerichteten Angriffe mit dem
Ausdrucke des Bedauerns, sie zugelasten zu haben,
zurücknehme. Jnsbesonders erkläre ich, dass die An-
würse, Dr. Hans Angerer verbreite in dem von ihm
geleiteten Vereine „deutscher Jugendbund Süd­
wacht" antiösterreichische Ideen und entfremde die
Jugend, die solchen Erziehern übergeben sei, absichtlich
dem Christenthume, auf Grund vollständig unrich­
tiger Mittheilungen erhoben wurden und that-
sächlich ganz unbegründet sind."— Klagenfurt,
am 17. März 1900.— Ivan Terseliö.
Also erst vcrnadern und dann auskneifen,
um der verdienten Strafe zu entgehen. Das ist die
Kampfwcise der Pervaken! Bedauerlich dabei ist nur das
Eine, dass die k. k. Unterrichtsbehörden den böswilligen
Angebereien solcher Leute noch irgend ein Gewicht bei­
legen.
— Die Allgemeine Arbeiter-Krankencaffe
hielt am Sonntag eine Mitgliederversammlung ab, welche
sehr stürmisch verlief und nach einiger Zeit vom
Vorsitzenden aufgelöst wurde. Die sogenannten „Un­
abhängigen" hatten es auf die Sprengung der Ver­
sammlung abgesehen gehabt. Die Mitgliederzahl beträgt
11.566, deren Beiträge sich auf 218.535 X 21 st
beliefen, während die Arbeitgeber 37.423 X 79 st bei­
trugen.
Xlagensurt, Mittwoch, den 28. März 1900.
— Schuljahrbeginn zu Oster« oder
heiligen. Man schreibt uns: Dieser Artikel in Nr. 23
der „Fr. St." macht aus Lehrerkreisen den Landtag
aufmerksam, mit aller Kraft Heuer daran zu gehen,
den Schnljahrbeginn auf dem Lande auf Ostern zu
verlegen. Solche Eile ist aber nicht nöthig, da die vor­
gebrachten Gründe für die Verlegung nicht stichhältig
und den wenigen Vortheilen einer solchen Verlegung
viele Schattenseiten entgegen zu stellen sind. Schülern,
welche nun einmal Abneigung zum Schulgehen haben,
wird die schöne Jahreszeit im Freien besser gefallen als
in der Schulstube, anderseits sind viele Kinder am
Lande wie in der Stadt froh, wenn sie im Winter nur
recht lange in der Schule bleiben können, weil sie es
hier besser haben als zu Hause. Auch der Hinweis auf
die Sommerbefreiten hinkt etwas. Diese werden wie
die Orthographie immer das „Sch ulmeist er kreuz"
bleiben, ob nun das Schuljahr zu Allerheiligen oder zu
Ostern beginnt. Der Schulbesuch ist erfahrungsgemäß
dort nicht besser, wo das Schuljahr zu Ostern, bezie­
hungsweise am 1. Mai den Anfang nimmt, als dort,
wo es mit Allerheiligen anfängt. Erfahrene Jnspectoren
bezeichneten und gewiegte Landwirte halten das Winter­
halbjahr puncto Schulbesuch für ausschlaggebend und
zudem haben die Anfänger mit Allerheiligen Begleiter
in den sommerbefreit gewesenen Geschwistern, wogegen
sie beim Beginn zu Ostern oft sich selbst überlassen
sind. Von den Nachtheilen des Frühjahrsbeginnes sei
nur einer hervorgehoben, der nämlich, dass dann das
Schuljahr durch die sechswöchentlichen Hauptferien in zwei
ungleiche Theile zerrissen wird und daher zweimal im
Schuljahre zwei bis drei Wochen durch Wiederholung
für den Fortschritt verloren gehen. Plausibler wäre eine
Zweitheilung der Hauptferien, so zwar, dass zur Zeit
der Frühjahrsseldbestellung drei bis vier Wochen, ebenso
zur Erntezeit wiederum drei bis vier Wochen frei ge­
geben würden. Die Schule erhielte so die mehrseits an­
gestrebten Hitzserien und die Landwirte wüssten der
Schulverwaltung Dank dafür.
Das X Kärntnerkränzchen deS Kärntuer-
ekubS „Alpenrose" in Wien, welches am 10. d.
in Ronachers Ballsaale stattfand, hat, wie uns auS
Wien berichtet wird, alle bisherigen Veranstaltungen des
Clubs in jeder Hinsicht übertroffen. Obwohl an diesem
Tage mehrere alpine Kränzchen veranstaltet wurden, war
doch der Besuch ein sehr reger und jedes Plätzchen aus-
jeder der Besucher war im Kärntner- oder anderem
Gebirgscostüme erschienen, so dass sich die Zahl der
ballmäßig Gekleideten gänzlich in der Menge verlor.
Unter den Klängen der Ziehrer'schen Musik wurde bis
in die frühe Morgenstunde getanzt. Während der Zwi­
schenpausen wurden vom Clubchore unter Leitung
des Herrn Professors Eduard Mirus einige Kärntner­
lieder zum Bortrage gebracht, unter welchen besonders
Koschats „Hochalmer Diandlan" großen Beifall fand.
Der Tondichter war selbst anwesend. Während sich im
Ballsaale unter den fröhlichen Jauchzern der Burschen
die Paare drehten, gieng es im Gemüthlichen überaus
lustig her. Besonders beim Lebzelterstande gieng es rege
zu, die Herren Rud. Mack und Kienergun. hatten voll­
auf zu thun, denn nach den Lebzelteln u. s. w. war eine
lebhafte Nachfrage; auch das Lebzelthacken— ein alter
kärntnerischer Volksbrauch— wurde eifrig gepflegt. Bei
den Schänken hatten die Wirtin Frau Größt und die
Wirte Bauer und Grabner eifrig zu thun, den Gästen
Kostproben vvn echtem, vielbegehrtem Kärntnermost,
Alpenkräuter, Säuerling, Wachholder rc. zu verabreichen.
Für die lustige Stimmung sorgte ein Quartett, das
mehrere fröhliche Weisen und Lieder zum Besten gab.
DaS Resultat des Kränzchens war ein sehr befriedigen­
des und wird auch Heuer wieder ein hübsches Sümmchen
dem Unterstützungsfonde hilfsbedürftiger Mitglieder zu­
fallen; das Hauptverdienst am Zustandekommen des
Kränzchens gebürt den Herren Hans Tuppinger und
Fritz Größl, sowie sämmtlichen Mitgliedern des Comites.
Möge Jeder, der Heuer das Kränzchen der „Alpenrose"
besuchte, es sich nicht reuen lasten, auch im nächsten
Jahre wieder zu erscheinen, das Comit« wird gewiss
sein Möglichstes thun, das Ballfest in der gewohnten
glänzenden Weise zu veranstalten.— Die diesjährige
Generalversammlung findet Sonntag, den 8. April, 6 Uhr
abends, in Matalonys Restaurant, I., Auerspergstraße,
statt.
Selbstmord. Samstag abends hat sich in
Marburg der Schüler der 3. Gymnasialclasse A. Ber-
nardi aus Unterdrauburg erschossen.
Vorsicht. Bei Unterdrauburg und im Bezirke
Mahrenberg treibt sich ein Individuum herum, angeblich
Aller-> werden können, speciell von der des Lesens unkundigen
Landbevölkerung. Vor dem Schwindler wird gewarnt.
— Für die Einwölbung deS FenerbacheS
von der steinernen Brücke bis zur Eisenbahn empfiehlt
der Landesausschuss dem Landtage die Gewährung eines
Betrages von 10.000 X. Die Kosten der Einwölbung
werden auf 107.920 X geschätzt und sollen von der
Stadtgemeinde Klagenfurt getragen werden. Ein geringes
Entgegenkommen seitens des Landes, zu dessen Mitteln
gerade die Landeshauptstadt so reiche Zuschüsse liefern
muss! Unserer Ansicht nach wäre das Land aus sani­
tären und sicherheitspolizeilichen Gründen selbst verpflichtet,
den ihm gehörigen Bach endlich einzuwölben.
— Für die Molkerei-Genoffenschaft des Ge­
richtsbezirkes Klagenfurt, die in Gründung begriffen
ist, empfiehlt der Landesausschuss die Gewährung eines
einmaligen Betrages von 10.000 X, zahlbar in zwei
Jahresrathen. Eine auf eine tägliche Verarbeitung von
4—5000 Liter Milch eingerichtete Molkerei würde ein
Capital von 80.000 X erfordern, dessen Beschaffung in
folgender Weise gedacht ist: 1. Geschäftsantheile der
Genossen für 5000 Liter Milch u 4 X 20.000 X. 2.
Subvention des k. k. Ackerbauministeriums mit 25°/„
der Kosten 20.000 X. 3. Subvention vom Kärntner
Landtag und der Stadt Klagenfurt 20.000 X. 4. Dar­
lehen von der kärnt. Sparcasse 20.000 X.
— Vom Eisenbahnznge überfahren wurde am
25. d. in der Nähe der Seebacher Brücke bei Villach
ein gewisser Joh. Kaiser, Zimmermann in St. Ulrich.
- Maria Verkündigung kommen die Schwalben
wiederum, folglich müssten sie programmgemäß auch
schon da sein. Heuer dürfte es jedoch mit der Ankunft
der fliegenden Avantgarde des Lenzes noch seine guten
Wege haben, denn auch eine Schwalbe ist nicht so
dumm, einer alten Bauernregel zuliebe zu erfrieren und
das sonnige Land der Pyramiden mit unseren neblig­
regnerischen Gegenden zu vertauschen. Von manchen
Gegenden wurden heftige Schneefälle gemeldet und in
Trautenau ereignete sich der in dieser Jahreszeit uner­
hörte Fall, dass ein Knabe im Schneesturm erfror. Der
kalendarische Frühlingsbeginn am 21. brachte weniger
blühende Blümlein auf thauiger Au, als rothgeschnupfte
Nasen und ekelhafte Influenza-Anfälle. Es ist wirklich
eine Respectlostgkeit der himmlischen Wettermacher—
doch nur die Hoffnung nicht verlieren!
...— 9U-ik,bi'i«,ih. 26 M/irr (Zmeirrlei Maöl
Vor kurzem hat Herr Johann Santner, Holzstoff-
Fabrikant u»«d Hi»», O.<
Mannschaft Hermagor um die Concession zum Betriebe
des Gast- und Schankgewerbes angesucht. Der von der
Bezirkshauptmannschaft auf Grund der gesetzlichen Be­
stimmung bei der Gemeindevorstehung Weißbriach ein­
geholte Beschluss bezüglich des Bedürfnisses nach einem
solchen Gewerbe lautete vollkommen zugunsten des An­
suchenden. Trotzdem wurde ihm die Concession seitens
der Bezirkshauptmannschaft und über Recurs auch seitens
der k. k. Landesregierung verweigert. Dem Herrn Santner
stand darauf kein Recurs mehr offen, wohl aber der
Gemeindevertretung. Diese hat nun in richtiger Würdi­
gung der Sachlage beschlossen, gegen die Entscheidung
der k. k. Landesregierung zu recurrieren. Der Beschluss
fusste auf der gewiss berechtigten Erwägung, dass das
sogenannte Oberdorf (ein Theil von Weißbriach), 155
Einwohner zählt und 560 Meter vom nächsten Gast­
haus entfernt ist, also Anspruch auf ein Gasthaus hat.
Die Einwendung, dass ja ohnedies fünf Gasthäuser in
Weißbriach bestehen, ist unter solchen Umständen nicht
stichhäüig, da man ja insbesondere zur Winterszeit nicht
verlangen kann, dass die Leute so weit gehen. Es wird
allseits gehofft, dass der Recurs der Gemeinde, die ja
doch am besten die Verhältnisse kennen muss, von Er­
folg begleitet sein werde, sonst müsste man wirklich zur
Ansicht kommen, dass den Willen und den Wünschen der
Gemeinden seitens der Behörden gar keine Berücksich­
tigung zu theil wird. Dafür spricht wohl auch ein Vor­
kommnis aus jüngster Zeit, wo in der zu sieben Achieln
protestantischen Ortschaft Rattendorf im Gailthale, wo
bisher vollkommene Ruhe herrschte, einem Klerikalen
gegen den ausdrücklichen Willen der Ge­
meinde eine Gasthausconcession ertheilt wurde.
— Pateruio», 27. März. (Todesfall.) In
Kreuzen ist der allgemein bekannte Realitätenbesitzer
Herr Johann Staber, vulgo Ebner, im Alter von
83 Jahren gestorben.
— TnrviS, 26. März. (Fremdenverkehrs­
wesen.) Bei der Beliebtheit, deren sich Tarvis in­
folge seines gesunden Klimas und seiner großartigen,
herrlichen Umgebung bei Sommerfrischlern und Touristen
g .... ^,„ erfreut, ist es wohl kein Wunder, dass der Fremden-
Agent des Bankhauses Max. Fischer und Comp, in! besuch von Jahr zu Jahr steigt. Dieser sich steigernden
München, Arnulfstraße Nr. 26, das Prospectc für Be-!Frequenz gegenüber konnte sich der Gemeindeausschuss
stellungen von österr. Silberrente, Basilica (Dombau), von Tarvis der Einsicht nicht verschließen, dass den
Lose, italienische Kreuzlosen mit sich führt. Die Prospekte- Fremden in Bezug auf Bequemlichkeit manches fehlt,
sind derart hergestellt, dass sie bei oberflächlicher Besich-' das in anderen, ähnlichen Sommerfrischen vielleicht schon
tigung leicht für die angeführten Wertpapiere gehalten lange vorhanden ist nnd das zu fordern die Fremden


[ 2023-06-29 10:47:03.320 - 19000328 - Seite 6 ]
Seite 4
Nr. 25
gewöhnt sind. In der am Samstag, den 24. d. M.,
stattgehabten Gemeindeausschusssitzung wurden nun über
Vorschlag eines seinerzeit zu diesem Zwecke gewählten
Comitss wichtige Beschlüsse gefasst. Es wurde ein
Fremdenverkehrsausschuss gewählt, dessen Aufgabe es
hauptsächlich sein wird, alle Anfragen über Wohnungen
rc. zu beantworten und Beschwerden auf ihre Berechti­
gung hin zu untersuchen, sowie die Abstellung vorhan­
dener Uebelstände durch den Gemeindeausschuss zu ver­
anlassen. Aus die peinlichste Reinhaltung der den Ort
durchziehenden Straßen wird die Ortspolizei ihr be­
sonderes Augenmerk zu richten haben. Zur Besprengung
der Straße in Obertarvis, welche sehr gerne als Pro­
menadenweg verwendet wird, wird die Anschaffung
eines Sprengwagens ins Auge gefasst. Desgleichen wird
die Beleuchtung nach Thunlichkeit verbessert. Der Kirchen­
platz wird bepflanzt und die Herstellung eines Laivn-
Tennisplatzes sowie eines Kinderspielplatzes in Angriff
genommen, sobald es gelingt, paffende Grundstücke hie-
für zu erwerben. Ebenso wurde die Errichtung eines
Freibades mit entsprechendem Vorwärmer besprochen.
Der Anlage geeigneter Spazierwege und Ruheplätze wird
besonderes Augenmerk zugewendet werden. In der wich­
tigsten aller dieser Fragen, nämlich der Frage betreffend
die Errichtung einer Wasserleitung konnte vorläufig kein
endgiltiger Beschluss gefasst werden. Da jedoch die
wenigen Quellen, die allerdings ganz vorzügliches Trink­
wasser liefern, den gesteigerten Bedürfnissen nicht ge­
nügen und immer häufiger der Wunsch nach Einleitung
von Wasser anch in die Häuser laut wird, steht es
außer Zweifel, dass diese Frage vom Gemeindeaus-
schuffe nicht aus dem Auge gelassen werden wird.
— St. Beit, 23. März. (Lehrerversamm­
lung.) Der Lehrerverein St. Veit hielt ffine angekün­
digte Frühjahrsversammlung gestern im hiesigen Schul­
hause ab. Die Betheiligung war leider eine etwas matte,
da kaum die Hälfte der Mitglieder anwesend war. Da­
bei erfreute Herr Hank e-Zweikirchen die Theilnehmer
mit einem von jugendlicher Beg-isterung und seltenem
Idealismus durchglühten Vortrag über „Robinson und
der erziehliche Unterricht". Heil dem Stande, der sol­
chen Nachwuchs aufzuweisen hat! Herr W a ste-Althofen
empfahl eine Schule des Treffsingens für den Gebrauch
an Volksschulen, wogegen Herr Na gelmayer-Meisel-
ding als Delegierter für die diesjährige Landes-Lehrer-
conferenz deren Programm und Berichterstatter zur
Kenntnis brachte und die Grundsätze seines Referates
„Nevlsion oer reyrprane sur oen Zerchenunrerrrchi an
uuv ln ueoereUisUnnnnn^ mit
dem versammelten Theile seiner Wähler skizzierte. Freu­
dige Zustimmung fand die Mittheilung des Obmannes,
dass für Ende Mai oder Anfang Juni wieder eine ge­
meinsame Versammlung der Lehrervereine des ganzen
Bezirkes in Althofen geplant sei.
— Heft, 27. März. (Gesangverein „Stahl­
klang".) Die Sangeslust hat im Hefter Graben noch
nicht abgenommen. Gott sei Dank! Der Stahlklang
steht noch in voller Blüthe. Dies war klar zu ersehen
aus den Thätigkeitsberichten der Functionäre. Der Ver­
ein brachte es unter der umsichtigen Leitung des Herrn
Anton Moser zu einem ganz respectablen Barver­
mögen und einem reichhaltigen Notenarchive. Im abge-
lausenen Vereinsjahre ist durch die Strebsamkeit des
unermüdlichen Sangesmeister Josef Kummer aus dem
Vereine auch ein leistungsfähiger Musikclub hervorge­
gangen. Die Zahl der ausübenden Mitglieder beträgt
gegenwärtig 29 Mann, jene der unterstützenden 62. Als
Vereinsleitung wurden gewählt die Herren: Anton
Moser, Vorstand; Th. Kahlhofer, Stellvertreter; Jose
Kummer, Chormeister; Matth. Dorner, Stellvertreters
Anton Zapfl, Säckelwart; Rud. Moser, Stellvertreter;:
Joh. Hopfgartner, Notenwart; F. Klinkan, Stellver­
treter; Leop. Gerschbacher, Schriftwart; Leop. Zenz,
Stellvertreter, ferners Herr Georg Horn aus Hütten­
berg als Beirath. Der Verein wird sich an dem heu­
rigen Sängerfeste zu Klagenfurt ausübend betheiligen.
Kärntner Landtag.
Sitzung am 26. März.
Urlaub wurde erlheilt den Abg. Dr. Luggin (drei
Tage), Grafenauer (acht Tage), Einspieler (sieben
Tage). Krank sind die Abg. Hinterhuber und Dr.
A. Le misch. Abg. Bartlmä hat sein Mandat nieder­
gelegt.
Einläufe.
Ansuchen um eine Subvention von 5000 L für die
Abhaltung des Bienenzüchtercongresses.— Eingabe des
Kärntner Radfahrer-Gauverbandes gegen die Einführung
einer Fahrradsteuer.
Ausschüsse.
Die Ausschüsse wurden wie folgt zusammengesetzt:
Bauausschuss: Ehrenwerth, Hinterhubcr, Franz
Huber, Kotz, Mühlbacher (Obmann), Plawetz, Prettner,
Drasch, Wirth.
Klagensun, Mittwoch, den 28. März 1900.
Jur.-pol. Ausschuss: Funder, Luggin, Metnitz,
Prettner, Rosenberg (Obmann), Orasch, Sterneck.
Volkswirtschaftlicher Ausschuss: Funder,
Gorton, Hönlinger, Kampl, Kirschner, Kotz, A. Lemisch,
Lodron, Muri, Plawetz, Tschernigg, Steinwender (Ob­
mann), Wernisch, Umlauft.
Triester Bahnfrage.
Abg. Ghon stellte nach kurzer Begründung und
nachdem er seiner Freude über die Einigung der
Kärntner Interessenten Ausdruck gegeben hatte,
folgenden Antrag:
Der Landtag des Herzogthums Kärntens begrüßt
mit Freude die von der hohen k. k. Regierung im
Abgeordnetenhause in der Sitzung vom 22. Februar
eingebrachte Eise ubahnvor läge, wodurch die
schon seit mehr als drei Decennien bestehende offene
Frage bezüglich der zweiten Eisenbahnverbin­
dung mit Triest sowohl in technischer als auch in
volkswirtschaftlicher Hinsicht eine glückliche Lösung
findet und erwartet zuversichtlich, dass die hohe k. k.
Regierung mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln
dahin wirken werde, dass die im Gesetzentwürfe pro­
jezierten Eisenbahnen auch bald zur Ausführung ge­
langen.
Dieser Antrag wurde dem volksw. Ausschuss zuge­
wiesen.
Sitzung am 27. März.
Eine Reihe von Landesausschussberichten wurde den
Landtagsausschüssen zur Berathung und Antragstellung
zugewiesen, darunter die Berichte über eine neue Straßen­
polizeiordnung, über die Fortbildungscurse und über die
Ueberwachung der verbauten Wildbäche.
Lokalbahn Klagenfurt— Bölkermarkt
Der Bericht des Landesausschusses über die am 14. d.
abgehaltene Sitzung desLandes-Eisenbahnrathes
wurde zur Kenntnis genommen. Abg. Plawetz stellte
! dabei den Antrag, dass der Landesausschuss angewiesen
werde, bei der Regierung dahin zu wirken, dass dje
! Stadt Völkermarkt einer Eisenbahnverbindung theil-
hastig werde. Dieser Antrag wurde als selbständiger
^ Antrag behandelt und dem Bauausschuffe zugewiesen.
! Nächste Sitzung: Donnerstag, h.,11 Uhr vormittags.
^ Auf der Tagesordnung steht u. a.: Bericht des volksw.
.Ausschusses über den Antrag Ghon (Triester Eisen-
i btübnkraae.l—
i
Klagenfurter Gemeinderath.
Sitzung am 27. März.
Vorsitzender: Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v.
Metnitz; anwesend 20 Gemeinderäthe.
Herr Hollerer, Buchbinder, leistet den Bür­
gereid.
s Im Einlaufe befinden sich u. a.: Frühjahrs­
fahrplan der Tramway. (Auf der Tagesordnung.)
— Gesuche der Mädchen-Arbeitsschule und des
„Mädchenhort" um Erhöhung der Subvention.
! (Verwaltungs-Ausschuss.)— Amtsvortrag des
! Bürgermeister-Stellvertreters wegen Ausbau der
! Schrvder-Realität behuss Kasernierung der städt.
! Sicherheitswache und Unterbringung des „Knaben-
>hort". (Bauausschuss.)
Der Vorsitzende beantwortet die Interpella­
tion des GR. Jergitsch wegen Beschäftigung der
für den Feuerwehrdienst bestimmten Pferde des
Herrn A. König.
Tagesordnung: Für den Bauausschuss
berichtet GR. Rainer und wird beschlossen, die
Aufstellung eines Pissoirs an der Kreuzung der
^ Rudolfsstraße und der Bismarckringcs in Aussicht
!zu nehmen.— Das Baugesuch des Herrn Josef
zSt visier (Bauten in der Jessernig- und Rudolfs­
straße) wird nach dem Berichte des GR. Jer­
gitsch bewilligt. Die Bauten habe» unmittelbar
nacheinander ausgeführt zu werden.— Die Ein­
leitung des Sattnitzerwassers in das Aufnahms­
gebäude des Südbahnhofes (Res. GR. von Diet­
rich) wird genehmigt.— Dem Vergleiche bezüglich
der Herstellung der zwei Einfahrtsthore an der
südlichen Besitzgrenze des Staatsbahnhofes (Res.
GR. Scherz inger) wird zugestimmt.
Für den Verwaltungsausschuss berichtet
Bürgermeisterstellvertreter Dr. von Metnitz und
werden dem „Knabenhort" 100 L, dem deutschen
Studenten-Unterstützungsverein in Graz 24 L
Subvention bewilligt, dagegen Subventionsgesuche
des Vereines der Deutschen Südmährens und des
Comites zur Errichtung einer Jubiläumskirche in
Wien abgewiesen.— Eine Petition um Staats­
unterstützung zu Assanierungszwccken wird geneh­
migt.— Zum Besuche der Pariser Weltausstel­
lung werden zwei Stipendien ä 200 L für Ge­
werbetreibende in Klagenfurt gewidmet. Außerdem
wird nach dem Berichte des Bürgermeisterstellver­
treters Dr. von M c tni tz für das nächste Jahr die
Schaffung von zwei Stipendien ä 1000 L zur
Unterstützung von jungen Klagenfurter Gewerbe­
treibenden, welche eine Fachschule in Oesterreich
oder Deutschland besuchen, in Aussicht genommen.
Die Firma Herbert hat der Gemeinde Wald-
parcellen am Kreuzberge, Gemeinde St. Martin.
(9 Joch 4!) Qnadratklafter) zum Preise von 500 L
per Joch angeboten, außerdem wurde auch die
sogenannte Herbertstämpse sammt den Grabcn-
gründen und dem Krischehans um 24.000 14 zum
Verkaufe gestellt. Der Verwaltnngsausschuss be­
antragt für den letzteren Besitz und die Waldpar-
celle zusammen 24.000 L zu bieten. Dieser Antrag
wird einstimmig angenommen.
Für den Beleuchtungsausschuss be­
richtet Bürgermeister-Stellvertreter Dr. v. Metnitz
und wird der endgiltigc Vertragsentwurf mit der
Firma Ganz L Comp, bezüglich der Errichtung
desElektricitätswerkes mit ganz geringfügigen
Aenderungen einstimmig angenommen.
Der Fröhjahrsfahrplan der Tramway (Res.
GR. Rösch nar) wird genehmigt. Der Seever­
kehr beginnt am 1. April.
Vertrauliche Sitzung.
Kunst und Literatur.
— Schauspielhaus. Der unverwüstliche Humor,
der in Lortzings komischen Opern lebt, wird diese noch
lange Zeit in der Gunst des Publicums erhalten.
„Czar und Zimmermann", ein Meisterstück in
dieser Richtung, erfreut sich bis heute einer unvermin­
derten Beliebtheit. Nach einer mehr als vierjährigen
Pause, wurde die genannte Oper am Montag zum Vor­
theile unseres braven Opernsängers, Herrn Lamberg,
gegeben. Die Vorstellung war recht gut besucht und
'nahm, von einigen kleineren Verstößen abgesehen, auch
einen recht gelungenen Verlauf. Herr Lamberg gab
den einfältigen und aufgeblasenen Bürgermeister von
Saardam in sehr verdienstlicher Weise. Obwohl die Ver­
suchung naheliegt, einzelnes in dieser Rolle ins Possen­
hafte zu zerren, verfiel der treffliche Darsteller doch nie
in diesen Fehler. Gesang und Spiel waren von köstlichem
und unaufdringlichem Humor durchsetzt. Nach Herrn
„ o.->-nwick-n„m»tkiae >srl Widbali»
als Marie die beste Leitung des Abends. Ihr Spiel
war natürlich und die Wiedergabe der einzelnen Ge­
sangnummern, tadellos gelungen. Herrn Bartowsky
gelang die Durchführung der Rolle des Peter Michaelow
schauspielerisch besser als gesanglich Es mangelt dem
sonst sehr verdienstlichen Sänger zu dieser Partie die
stimmliche Höhe. In Folge dessen klang das bekannte
und beliebte Lied „Sonst spielt ich mit Scepter", zu
gedrückt. Herr Pallat war gar kein übler Peter Iwa­
now. Die drei Gesandten waren mit den Herren
Brauchs, Wilhelmi und Moser recht zufrieden­
stellend besetzt. Herr Brauchs sang das flandrische Na­
tionallied sehr ausdrucksvoll. Der mit diesem Liede ver­
bundene Chor wurde ebenfalls brav gebracht; auch über
die Wiedergabe der übrigen Chornummern kann man
nur Gutes berichten. Ueberaus lobenswert wurde das
schöne Sextett: „Zum Werk, das wir beginnen" wieder­
gegeben. Herr Capellmeister Staps leitete mit Sicher­
heit die Gesammtaufführung. Das Orchester hielt sich
sehr wacker; das Gebläse stimmte rein, die Einsätze
waren präcis.— ä.
— Das Lustspiel „Die Katakomben" von Davis,
das vor Jahren hier so viel Anklang gefunden hat, ge­
langte gestern zum Vortheil des Herrn Renner zur
Darstellung und that im Ganzen wieder seine Schuldig­
keit, dem Zuschauer einen angenehmen Abend zu be­
reiten. Den Löwenantheil hieran hatte Herr Schön­
thal als Official Bohrmann, dessen classische Grobheit
und biedere Gutmüthigkeit er zu wirkungsvollem Aus­
druck brachte. Die Nastja des Frl. Helwig dagegen blieb
ein Stück hinter ihren Vorgängerinnen in dieser Rolle
zurück, indem sie im Spiel zu wenig Temperament ent­
wickelte und in der Sprache die deutsch redende Russin
zu wenig hervortreten ließ. Die übrigen bedeutenderen
Rollen wurden von den Herren Brand, Albert,
Hüller, Sprinz und Renner, sowie von den
Damen Lind und Renner entsprechend wiederge­
geben. Das Haus war mäßig besucht.— u.
— Die am 30. März l. I. zugunsten des „Deut­
schen Schulvereines" und der „Südmark" von der
Theaterdirectionzu veranstaltende Vorstellung findet
unter gefälliger Mitwirkung der vollständigen Capelle
des 17. Jnf.-Reg. statt. Nachstehend das Concert. Pro­
gramm: 1. Schubert. Ouvertüre zur Oper: „Rosa­
munde". 2. Scharwenka: „Traum und Wirklichkeit".
Tondichtung. 3. u) Gounod: „Cäcilien"-Hymne, b) Mas-
cagni. Intermezzo aus der Oper: „Cavalleria rusticana",
für Violinen, Harfe und Harmonium. 4. Massenet:
d.
tz


[ 2023-06-29 10:47:03.320 - 19000328 - Seite 7 ]
Nr. 25
Klagenfurt, Mittwoch, den 28. März 1900
Seite 5 "^
„8osns8 pittors8gu68". Suite in vier Sätzen, k)
Marsch, b) H äs bullst, o) Angelus, o) l?sts
bobäms. 5. Gounod. Große Phantasie aus der Oper:
„Der Tribut von Zamora".
— Zum Vortheile unseres trefflichen Komikers,
Herrn Schön thal, den für die nächste Saison zu
erhalten die Theaterleitung trotz des dringenden Wun­
sches des Publicums sich leider nicht veranlasst sah,
geht am Samstag der drollige Lustspiel-Schwank „Als
ich wiederkam" (Fortsetzung von „Im weißen Rößl")
in Scene. Unser alter Schönthal steht als Künstler und
Mensch so hoch in der allgemeinen Gunst, dass wir
jedes weitere empfehlende Wort für überflüssig halten.
— Eine Lächerlichkeit, die an die Polizeistückchen des
Vormärz erinnert, ist es, dass die Aufführung von Max
Halbes Stück „Jugend" von der Bezirkshauptmann-
schaft in Eg er verboten wurde. Die Prager Statt­
halterei war aber vernünftiger und hob das Verbot auf.
Dagegen lässt die Wiener Behörde die Ausführung
des Stückes auf einer Wiener Bühne nicht zu!
Wochenplan des Stadttheaters.
Mittwoch, 28. März: „Tie Fledermaus", Operette.
(Zweites Benefice des Fräulein Rafaela Peroni.)
(Gastspiel des Herrn Gustav Charlä vom Stadt­
theater in Brünn.)
Donnerstag, 29. März: „Das verwunschene Schloss",
Operette. (Gastspiel des Herrn Charis.)
Freitag, 30. März: Comert der vollständigen
Capelle des k. u. k. Infanterie-Regi­
mentes Nr. 17.— „Im Wartesalon I. Classe",
Lustspiel. (Zugunsten des „Deutschen Schul­
vereines" und der „Südmark".)
Samstag, 31. März: „Als ich wiedttkam", Lustspiel.
(Novität.) (Benefice des Herrn Ferdinand Schön­
thal.)
In Billach.
Freitag, 30. März: „'s Nnllerl", Volksstück mit Ge­
sang.
In Vorbereitung:
„Enoch Arden", Oper. „Die Jüdin", „Der schöne
Maier", Schwank.
Vermischtes.
Gräfin Stephanie Lonyay. Der König von
Belgien yal einsquor,,, aus» vrr acrvilprmzcii>n-M>lwe
Stephanie weder der Titel „königliche Hoheit" noch
„Prinzessin von Belgien" zukommen dürfe. Somit ist
die Königstocher und ehemalige Anwärterin auf den
österreichischen Kaiserthron von nun ab nur mehr eine
einfache Gräfin Lonyay.— Das k. k. Ministerium des
Aeußern verlautbart ebenfalls eine Note, laut welcher
die Ehe der Kronprinzessin-Witwe eine nicht ebenbürtige
ist und diese daher innerhalb der öst.-ung. Monarchie
weder der Titel königliche Hoheit noch der Rang einer
Prinzessin von Belgien, Herzogin zu Sachsen-Coburg
gebühre.
Lueger will heirate«. Wie in den Kreisen des
Wiener Gemeinderathes verlautet, wird sich Bürger­
meister Dr. Lueger demnächst mit einer nahen Ver­
wandten des Eisenbahnministers R. v. Wittek ver­
loben.
HerrenhauSmitglied Dr. Freiherr von Zie-
mialkowski ist im Alter von 73 Jahren in Wien
gestorben. Während des polnischen Aufstandes im Jahre
1863 wurde er zu drei Jahren Festungshaft verurtheilt,
zehn Jahre später wurde er— Minister für Galizien
und blieb es durch 15'/, Jahre.
Der Kohlenarbeiterstreik. Die letzten Nachrichten
zeigen eine weitere Besserung der Anfahrt, weshalb eine
baldige gänzliche Beilegung des Streikes erwartet werden
darf. Der Unmuth der Arbeiter kehrt sich gegen die
Führer, insbesondere die socialdemokratischen Abgeord­
neten, welche ihnen Versprechungen gemacht hatten, die
nicht erfüllt worden sind. In mehreren Arbeiterversamm­
lungslocalen wurden die dort befindlichen Bilder der
Abgeordneten herabgerifsen und vernichtet.
Auch ei« „Volksvertreter". Bei der vorgestrigen
Wahl eines Landtagsabgeordneten aus dem ersten Wahl­
körper des mährischen Großgrundbesitzes wurde Graf
Vetter von der Lilie mit— 8, sage acht abgegebenen
Stimmen gewählt.
Tschechischer Wahnwitz. Das Jungbunzlauer
Tschechenblatt fordert den dortigen Verschönerungsverein
ernstlich aus, in seinen Anlagen durch Tafeln ersichtlich
zu machen, dass das Deutschsprechen verboten ist
Die entlarvten Krone«. Eine Tischgesellschaft in
Komotau hatte es sich letzthin zur Aufgabe gemacht,
unsere Einkronenstücke auf Herz und Nieren oder rich­
tiger auf ihr Gewicht zu prüfen. Hiebei wurde folgende
Rundfrage gestellt: Wie viele Heller entsprechen dem
Gewichte einer Krone? Einer nach dem anderen nahm
nun einen Heller in die eine, ein Kronenstück in die
andere Hand, um mit Kennermine sein Urtheil in dieser
so gewichtigen Frage abzugeben. Der eine meinte 40,
der andere 20, der nächste 50 Heller u. s. w. giengen
auf einer Krone. Der Fragesteller verlangte nun mit
eigenthümlichem Lächeln eine Wagschale. Das überrasch­
ende Ergebnis dieses Spieles war, dass tatsächlich nicht
mehr und nicht weniger als— drei Heller das Ge­
wicht eines Kronenstückes bilden. Ebenso überraschend
dürfte das Ergebnis sein, dass das Gewicht von sieben
Einhellerstücken dem eines Silberguldens gleich kommt.
Miramar oder Miramare? Als Erzherzog Fer­
dinand Max, der nachmalige Kaiser von Mexiko, das in
den letzten Tagen vielgenannte Schloss erbaute, taufte
er es nach einem spanischen Lustschlosse „Miramar". Da
gab es Deutsche, welche den Namen für italienisch
hielten, für eine volksthüinliche Abkürzung von „Mira-
rnare" und glaubten sich distinguiert auszudrücken, wenn
sie das willkürlich angehängte ,s" mit aussprachen.
Schon den Erzherzog verdroß dies und so brachte seiner­
zeit ein Triester Blatt die Belehrung, dass der Erz­
herzog sein Lustschloss nicht Miramare, sondern Mira­
mar getauft habe. Miramar heiße spanisch „Blick hinaus
aufs Meer"; Miramare dagegen sei weder spanisch noch
italienisch, denn das Wort mirurs sei in der Bedeu­
tung „blicken" oder „sehen" im Italienischen gar nicht
gebräuchlich. Später nahm sich auch Robert H am er­
lin g um die richtige Schreibung des Wortes Miramar
an, allein zwei starke Männer vermochten es nicht mehr,
dem Jrrthum bis heute zu steuern.
Die Koste« der Schneeabfuhr i« Berlin. Man
meldet aus Derlin: 841.000 Mark haben die fünf
Schneeperioden dieses Winters dem Berliner Stadtsäckel
gekostet. Hiervon entfallen 185.000 Mark auf Hilfs­
arbeiter und 656.000 Mark auf die Abfuhr der Schnee-
mafsen. Der Winter 1899/1900 wird mit einer der
kostspieligsten in den letzten zwanzig Jahren für die
Stadtgemeinde Berlin werden.
Soldatenbegeisterung in England' In einer
Provinzstadt Nord-Englands, deren Namen die Lon­
doner Blätter den künftigen Geschichtsschreibern vorent­
halten, fand kürzlich ein großes politisches Meeting statt,
das— wie alle großen Meetings in Großbritanien in
der letzten Zeit— mit den üblichen Resolutionen zur
Unterstützung der Regierung programmäßig abschloss.
Es folgte natürlich die im Programm nicht vorgesehene
Abstngung des, lluls Lritannia" und des „6loci
8UV6 tbs ljussu". Schon waren die Wogen der
s —s- 1-„„- --
Patrioten eine Uniform erblickten und ihren Träger
trotz seines heftigsten Protestes im Triumphe durch die
Halle trugen. Nachdem sie ihre Last wieder auf den
Boden gesetzt hatten, stürmten von allen Seiten die
Fragen auf den erschöpften Helden ein, zu welchem
Regiment er gehöre. „Regiment? Regiment?" stam­
melte er athemlos, „kein Regiment, ich bin ja der'
— Portier!"— Tableau!
Die Sprache der Fische. Vor einigen Monaten-
hat der Fischereisachverständige Matthias Dünn in der
„Contemporary Review" einen Aufsatz unter dem merk­
würdigen Titel „Die Sinne der Fische" veröffentlicht,
worin er behauptete, dass die Fische Töne von sich zu
geben vermöchten, die von ihren Genoffen verstanden
werden. Diese überraschende Theorie wird jetzt von
Professor Köllicker an der zoologischen Station in Ne­
apel bestätigt. Köllicker hat sich in einem Taucheranzug>
und in einem eisernen Käfig, der elektrisch beleuchtet
war, auf den Boden des Mittelmeeres niedergelassen
und mittelst eines Schallfängers und besonders con-
struierten Phonographen die Fische belauscht. Er hat
dabei Töne aufgefangen, die jedenfalls Ausdrücke der
Ueberraschung waren, womit die erschreckten Fische den
wunderbaren menschlichen Besuch empsiengen. Köllicker
hat festgestelll, dass der von einem Fisch hervorgebrachte
Ton von dem eines anderen Fisches durchaus ver­
schieden ist, und ist zu der Ueberzeugung gelangt, dass
die von den Fischen hervorgebrachten Laute gewisser­
maßen als eine Sprache betrachtet und unterschieden
werden können.
Los von Gra;.
Laibach, 28. März. Die slovenischen Ab­
geordneten des st e i e r m ä r k i s ch e n Landtages
erklären, dass infolge des Vorgehens der Land»
tagsmehrheit sie an den Berathungen des Landtages
nicht mehr theil nehmen werden.
Eine Burentlhordnimg in Cnropa.
London, 27. März. Die Abordnung der beiden
Burenstaaten, bestehend aus dem Präsidenten des
Oranje'er Volksraad's, Wessels, dem Oranjer
Staatsrath Fischer und dem Transvaaler Staats-
rathe Wolmarans trifft anfangs April in Neapel
ein und wird sich zunächst nach Berlin und sodann
nach New-Z)ork begeben. Es tritt mit großer Be­
stimmtheit das Gerücht auf, dass dem Deutschen
Reiche und den Vereinigten Staaten ge­
meinsam das Protectorat über die Buren­
staaten angebvten werden soll.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. März. Die Unterwerfung des
Oranje-Freistaates macht Lord Roberts
große Schwierigkeit und zwingt ihn, seine Truppen
in Bloemfontein festzuhalten, in der richtigen Er­
wägung, dass ein Vorrücken gegen Transvaal, in-
solange seiner Armee im Rücken Gefahren drohen,
beim geringsten Misserfolge von katastrophalen
Folgen begleitet wäre. Darum muss Lord Roberts
die Verstärkungen aus England abwarten, ehe er
wieder die Offensive ergreift, wenn auch für ihn
jetzt die beste Zeit durch ausgszwungene Unthätig-
keit verloren geht. In England wird noch immer
fieberhaft gerüstet. Nach den Publicationen der
Admiralität sind vom 1. bis 22. März auf 35
Transportschiffen 889 Officiere und 25.720 Mann,
insgesammt 26.609 Mann nach Südafrika trans­
portiert worden. Vom 9. November 1899 bis
22. März 1900 sind insgesammt von England und
den Colonien 138.231 Mann nach dem Kriegs­
schauplätze befördert worden.
Die Burencollone unter Olivierhat ihren
Rückzug aus dem Caplande glücklich vollzogen.
Der sie verfolgende englische Cavallerie-General
Fr euch ist nach Bloemfontein zurückgekehrt, ohne
seine Auigabe gelöst zu haben.— An den Gren­
zen Natals verwandelten die Buren alle Pass-
Bull er, der 1» Matal_^oinn,andierk. chat sich bis­
her nicht vorgewagt.
Evangelischer Gottesdienst.
Kommenden Sonntag, den 1. April, findet in
der evang. Kirche zu Klagenfurt Gottesdienst statt.
Beginn 10 Uhr vormittags.
Kingefendet.
Dringende Bitte.
Eine in größter Noth befindliche, aus sechs Per­
sonen bestehende Arbeiterfamilie, deren Ernährer
seit vielen Wochen an Lungenschwindsucht dar­
niederliegt, während die Mutter ebenfalls keinen
Verdienst hat und verzweifelnd sich und die Ihren
dem Elend preisgegeben sieht, bittet edle Menschen­
freunde inständig um Hilfe.
Spenden übernimmt die Verwaltung der „Freien
Stimmen", wo auch die Adresse der bedauerns­
werten Familie zu erfahren ist.
Neueste Nachrichten
Die Wiener Gemeindcwahlreform.
Wien, 28. März. Die heiß umstrittene Wiener
Gemeindewahlresorm wurde fanctioniert. In Folge
dessen haben 27 Mitglieder der Opposition des
Gemeinderathes beschlossen, die Mandate niederzu­
legen, um dadurch die Auflösung des Gemeinde­
rathes und die Vornahme von Neuwahlen zu er­
zwingen. Die neue Wahlreform wurde von allen
nicht christlich socialen Parteien aus dem Grunde
aus das hestigste bekämpfte, weil sie den nothwen-
digen Ausbau des Wahlrechtes zur möglichsten
Sicherung der gegenwärtigen Parteiherrschast be­
nützt hat.
'Mlkslm's LrLiitsrLLkt
von VVMlolm, ^potlioLor
UvirukIrvLs«, XtvL.-vsst.
—ist äurok alts rn beriotrsn.
Vrsis xsr Illasolrs 2 L 50 Ir.
kostoollr (6 Vlasoksn) ivirä üir 10 ic kranoo
ionorlinlb Oostorroidi-Ouxsrn vorssnäot.


[ 2023-06-29 10:47:03.320 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite 6
Klagenfurt, Mittwoch, den 28. März 1800.
Nr. 25
(sissndältiKss
P'lsisolisi'wsiss)
Li86N-8omat086.
LrüktlKUUK8m!1t6l Kr 2Isie^8ÜLU1Zö
Lriiältlioii in Tlpotiiskoll >r Asäieinal-Vragusiisn.
Xur svkt wenn in OriAiualpackunK.
k)
^^vse^///7A§-Ss//'s^///7/7äe/'/^oMrrss iVs//^sLss^.
Hauptvertretung: I. Trojan, Graz, Landhaus.
Heer« Inlins Kchanman«, Apotheker ln
Ktockera«.
Nachdem ich Ihr Magensalz erprobt und als gut be
sunden habe für die Wiederherstellung meines kranken
Magens, so ersuche ich um gefällige Zusendung von zehn
Schachteln gegen Nachnahme unter der Adresse:
Josef Kenft, Bad Bartseld (Villa Karoly).
24. Juni I8S9. II.
Zu haben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Juli«» Achamuann in Ktockerau, sei »er in allen renom­
mierten Apotheken des In- und Auslandes. Preis 75 kr.
per Schachtel, mindester Versandt zwei Schachteln.
Volkswirtschaft, Handel und
Verkehr.
* Nochmals der Kohienarbeiterstreik. In der
parlamentarischen Enquete, betreffend die Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau, traten die
Delegierten der Gewerke als Vorkämpfer und Ver-
theidiger der österreichischen Gesammtindustrie auf.
Sie lehnten die Forderungen der Kohlenarbeiter
ab, aber beileibe nicht um des eigenen Interesses,
willen, sondern angeblich nur im Interesse der öster­
reichischen Gesammtindustrie, die sonst auf die
Todtenbahre käme. Bergrath Schercks behauptete
wenn sämmtliche Forderungen der Arbeiter erfüllt
würden, Achtstundentag und 20°/„ Lohnerhöhung,
so müsste, damit die Gewerke ihres bisherigen
Gewinns nicht verlustig gierigen, der Preis für
de» Metercentner Kohle um zehn Kreuzer erhöht
werden. Bei einem jährlichen Kohlenverbrauch von
300 Millionen Metercentner bedeute dies eine
Mehrbelastung der kohlenconsumierenden öster­
reichischen Industrie um dreißig Millionen Gulden.
Der Streik ist nun so gut wie vorüber. Die Gewerke
haben gesiegt. Die Forderungen der Arbeiter
wurden im Wesentlichen nicht erfüllt. Und was
geschieht? Die Gewerke planen bereits Preiser­
höhungen in großem Stil. Namentlich die nord­
böhmischen Braunkohlenwerke gedenken „die Con-
junctur voll auszunützen". Aus den Kreisen der
konsumierenden Interessenten laufen bereits jetzt
Klagen ein über die enormen Preise, welche nicht
nur die großen Händler, sondern auch die Ge­
werken seit Beendigung des Streikes verlangen.
Und wenn man den umlaufenden Reden glaube»
will, so werden die normalen Braunkohlenpreise
in der nächsten Zeit um 5 bis 10 Kreuzer hinauf­
gesetzt werden. Also dieselbe Belastung, die den
Ruin in der österreichischen Industrie ausmachen
sollte, da es sich um den Achtstundentag handelte,
wird ihr ohne Rücksicht und Scheu aufgelegt,
„wenn es die Conjunctur erlaubt." Die Vertreter
des Volkes werden gut thun, die Ziffern des Berg-
rathes Scherls und die Preisbewegung im Auge
zu behalten, sie werden sich merken müssen, dass
es, sehr hoch gerechnet, zehn Kreuzer kostet, um
den Achtstundentag durckzuführen und die Löhne
sämmtlicher Kohlenarbeiter um 20"/, zu erhöhen.
Die Folgerung ergibt sich von selbst, wenn man
in einiger Zeit beobachten wird, dass die Kohlen­
preise um zehn Kreuzer höher stehen, als sie zu
Anfang dieses Jahres standen. Es wird dies das
Zeichen sein, dass man den Achtstundentag im
Bergbau einführen kann, ohne dass die Gewerke
gegenüber dem bisherigen Gewinn einen Entgang
erfahren. Die Unternehmer kennen, was immer
sie sagen mögen, bei Stellung ihrer Preise keine
andere Rücksicht als die Conjunctur. Man muss
nun dafür sorgen, dass auch die Ar­
beiter an dieser Conjunctur theilneh-
men. Leider ist die Theorie vom gerechten Arbeits­
lohn noch nicht ausgebaut. Der Arbeiter verkauft
seinen Antheil an dem Werte des künftig entstehen­
den Produktes gegen gegenwärtige Güter, er muss
sich also den Zinsenabzug von diesem Werte ge­
fallen lassen. Das ist natürlich und berechtigt.'
Aber überdies steckt in dem Arbeitslohn noch mei­
stens ein Conjuncturalgewinn der Unternehmer,
und ob es nicht möglich ist, diesen durch gejetz-
geberische Maßnahmen zu beseitigen, den Arbeits­
markt von Conjuncturen unabhängig zu machen,
ist eine Frage, die nicht von Vorneherein verneint
werden kann.
Marktberichte
* Spittal, 26. März. (Marktausweis.) Aus­
trieb: 2 Stiere 120—140 fl, 143 Ochsen 120 bis
170 fl.. 130 Kühe 80—100 fl.. 57 Kalbinnen 60
bis 120 fl., 12 Ziegen und Schafe 8-12 fl. Han­
del lebhaft, Besuch gut. Händler aus T>rvl und
Salzburg, starke Nachfrage nach schönem Vieh.
Wien. 27. MSez Umaeictzt wurden: Mai-Juni Weizen
zu X 7 86 X Herbst-Weizen zu X 7 87. X 7 86,
HcrMorn zu X 6-85, X 6-86, Mai-Juni-Maik zu X 5-59,
Mai Juni-Hafer zu X 5 83, X 5'32, August-Sept.-Raps
X- —. Außerdem notierten: FrühjahrSweize» X 7 65
bis X 7.68, Frühjahrskorn X 6-67 bis X 6-69, Mai-Juni-
Korn X 6 70 bis X 6'72, Frühjahrshaser X 5'27 bis X 5 28,
Mai Juni Hafer X bis X —, Herbsthaser X 5 6l
bis X 5 63, Raps X 13 20 ins X 13 30.
Schluss der Wiener Börse.
Am 27. März um 2 Uhr 30 Min.: Lreditactien 235-40,
Ungarische Creditbank 187, Airglobank 124 75, Unionban
N4 50, Ländcrbank 117 LO, Wiener Bankverein 135 SO,
Staatsbabn 133 60, Lombarden 25 40, Elbethalbahu 122-50,
Damvsschiss-Acticn 73 —, Alpine Montan 261-10, Mai-Rente
93 80, österreichische Kronenrente 9S 50, Türkenlose 121'—
ungarische Kronenrente 93 50, Reichsmark 118-50.
Meteorolog. Beobachtungen in Klagensurl.
Seehöbe 4 >8--. m
Monat März 1900.
Lustdruck i>
Millimeter
Lustwärme
in E'
Relat. Feuch-
iigketl in der
'/, Sättrauno
Bewölkung
0—!0
Wruortchkuug
und Stärke
0—10
Nrcverichlan rn
Millimeter
Ozon
Kitufvn Sie 8siäv
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Lngros-Preisen, meter-
und robenweise. An private porto- urr> zollfreier versandt. Das
Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp.
Briefporto nach der Schweiz.
LsiUsnstcrLk-v'sdi'ik-IInlorr
^äolk krisäsr LA», 2üriek
Xgl. Uollivkoi-antsn.
8okvsi/.)
UMWMAWKMMMS!
II
rrrrU
l»>!
klal? 26
vti?
Ordination: Vorrnitta§ 9-12
tslaolnnittZK 2—ö
Wohnung
2 Zimmer, Küche. Holzlage, sur
eine kinderlose Partei, Villacher-
straße 31, per April zu vermieten.
Nh>
Uhr
24. H
2«.
Uhr^
Uhr
7 Uhr
! Uh,
Form
Uhr
14-3
14 9
13 7
' 2-4'
7 6
4 5
85
60
74
10
9
>0
zv
>v-
AL'
0-4
13 4
12 3
ll 7
3 0
10-0
56
Lt
73
10
8
10
II 4
U-4
13 8
Z 6
8 8
3-9
87
50
85
10
4
81V-
8VV
8b:'
02
8VV
XX-
XX-
0-6
e,
12
10
>2
II
12
II
Neuer Beamten-
Unitormmantkl
mit Degen, Hut und Kappe,
sowie viel« Einrichtungsgegen-
stände sind wegcir Abreise sofort
sehr billig bei Frau Maria
Kodermah, Zollamts-Oberver-
wilters-Kitwe, Glascrgasse Nr. 2,
zu verkaufen.
R-Lkksr von HktbrSr's
lis IM-W
alkiMsok luririutisvli" 8Sner1iuge.
öostos ickoil- unck Dafsl-östrünk.
wirksam bei Latarrben clor Lronvbisn nnä 6e8 LlaA6H8,
6livbt, Kbeumrr.ti8msn, Mersn- unä ültEvIsicksn, cks8-
Aleioben bei Inünenra. Llit varmer Uilob Aen088sn, auob
für Lincker -in ewpkeblen. 2u bsrieben bei cker lniinduiiA
in Li8«nK»ppoi unck cknrvb äen Vertreter Herrn Alois
Amkrosvli in iil»x«nkurt, Olunqasse 22.
Offeriere
einige Hundert starke 12jährige
Kastanienbäume, schöne buschig?
Thujen bis l -/, Meter hoch, Rosen­
bäumchen, hoch und niedrige, in
schönen Sorten, ferner Aprikosen­
bäume, Zwergobstbäume, einige
Hundert großen Dracenen-Palme»,
für Fri dhof und Decoration ge­
eignet, sowie schöne, großblumige
Gladioiuszwiebel», Spargelwurzelu.
Gemüse- und Blumeusamen.
Pflanzen für Gärten stets vorräthig.
Uebernahme von Gartenanlagen
und Renovierungen. Besonders
empfehle ich mich für Obstanlagen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Iran; Hvchl
Kunst- und Handelsgärtnerei
Klagenfurt, Südbahngürtel io.
vormals Ferd. Weiß.
Prato
MMentsoUe kiilsto.
Usussts Auklaxs
AvdunLvn S L
sists vorrätbiz boi llok. Uson ,«n.
Xlsxsnknrt.
^:
27.
15-3
>5 1
15 3
3-0
9-4
47
70
51
74
10»
XL
V8-
XV
0-4
*
14
1.. 1.U8SP'IyUI'j8t8Npf!S8t8I'.
vW anoriinniit dsstv üMtel
xegen IlUIruernux-n, 8elrwiel«n etc.
Nsupt-Vopol:
1.. WIsii «ililliis.
i-U86r
ilu kerieken «lurvk alle chpotlreken.
» o o
— s> ül^ s
Aul M» »« ..
7 r «Za,
--« L
0^»" >-s,
^ArbsukLbrikeu vorm. I'risä. La^sr L Lo.
HI.LLLk'LI.V.
sr-r ar«s /rerAeskö/ikös, au.; cks>r ckss
(LUerssLörxe,- nur/ ä'u/se) Ses/e/iencke« ,e/ue8 ^4//-umose,r-
nl8 derrorrngvnüe»
LrZMAunxsmittsI
kür
«oLE-zOÄe, -« cker- MScL,-spinne?,,
2ur-i7cLAe-k,«Se-re Oer-sonsn, a» L,-»nLAe,7
ör-uÄL^anLe, s /e-Tksnck! Ssnessttek,-,
sovkis in korm von
L1öiok8üekti§e
Lrrtlicli smpfoklvn.
Li8SN-8om8<086 bsststit SU8 Lornatosk mit 2°/tz Lissn in orLTni^clisr Vsrbill6unx
»180 riiinUck dsr ?vrm. in vvslcksr sicli äas LiLvu im Itörpsr bsünäst.
8«nimtv8S 1-ext in kokem üt»88s ileu Appetit an


[ 2023-06-29 10:47:03.320 - 19000328 - Seite 9 ]
Nr. 25
Klagenfurt, Mittwoch, den 28. März 1900.
Seite 7
K. k. österreich. -K» Staatsöahnm.
Auszug
an» dem Zahrplan, giltig vom 1. Oktober 1899.
Abfahrt von Klagenfurt (Südbahnhof):
Richtung über Glandors:
Um 6 Uhr 54 Minuten Früh: nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Lenken; über Selzthal nach Aussee, Salzburg, über Klein-Reifling nach
Steyr, Linz; nach Wien über Amstetten.
Um 8 Uhr 38 Min. Früh: nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg.
Um l0 Uhr 45 Min. Bormittag: nach Leoben, Klein-Glödnitz,
Murau, Mauterndorf; über Selzthal nach Salzburg; über Amstetten
nach Wien.
Um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittag: nach St. Veit, Feldkirchen,
Murau, Mauterndorf, Leoben, Wien, (nach Wien, via Leoben directer
Wagen I. und II. Nasse) Salzburg. Im Oktober und April an Sonn-
und Feiertagen nach Linz.
Um 2 Uhr 24 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Feldkirchen
Hüttenberg.
Um 5 Uhr 37 Minuten Nachmittag nach St. Beit, Klein-Glödnitz,
Leoben, Wien.
Um 7 Uhr 45 Minuten Abend- nach St. Beit, Feldkirchen, Hüttenberg,
Um 9 Uhr 30 Minuten Wends zum Schnellzuge nach Salzburg.
Zell am See, Lend-Gastein, Innsbruck, Bregenz, Zürich, Genf, Paris,
Ltr. r, Linz, Budweis, Pilsen, Marienbad, Eger, Franzensbad, Karlsbad
Prag, Leipzig; nach Wien über Amstetten (directer Wagen l. und ll.
Nasse); außerdem zum Personenzuge Nr. 914 nach allen Stationen
und Haltestellen bis St. Michael und St. Beit an der Glan.
Ankunft in Klagenfurt (Südbahnhof).
Richtung von Glandors:
Um 6 Uhr 43 Minuten Früh mittelst Schnellzuges aus Wien,
über Amstetten, (directer Wagen I. und 11. Elaste), aus Leipzig, Prag.
Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis, Salzburg
Linz, Steyr, Paris, Gens, Zürich, Bregenz, Innsbruck, Zell am See
Lend-Gastein, Leoben, St. Beit; außerdem mittelst des Personenzuges
Str.913 von allen Stationen und Haltestellen bis St. Michael.
Um 8 Uhr 24 Minuten Früh aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg,
Um 10 Uhr l Minute Bormittag aus Wien über Leoben, St. Beit,
Klein Glödnitz.
Um 12 Uhr 5 Minuten Nachmittag aus Feldkirchen, St. Beit.
Um 2 Uhr 5 Mnuten Nachm, aus Wien über Amstetten, Salz­
burg, Mauterndorf, Murau, Hüttenberg, Feldkirchen, St. Beit. Klein-
Glödnitz.
Um 4 Uhr 13 Minuten Nachmittag aus Wien über Leoben, (directer
Wagen I. und ll. Classe) Murau, St. Beit, Im April an Sonn-
und Feiertagen von Linz.
Um 7 Uhr 27 Min. Abends aus Feldkirchen, St. Beit, Hüttenberg
Um S Uhr 26 Minuten Abends aus Wien über Amstetten, Leipzig,
Prag, Franzensbad, Karlsbad, Eger, Marienbad, Pilsen, Budweis,
Salzburg, Linz, Steyr, Ausse, St. Beit, Klein-Glödnitz.
Die Anlunfts- und Abfahrtszeiten sind in mitteleuropäischer Zeit
angegeben; dieselbe ist gegen die OeiSzrli uan Rlageniurt um u Mrn-vvr.
CkmUa MkMmg
LlLxSllf»rt, Sai-zAagss 2
ÄS S 12.S-H 2721 S^1.Z-
U unä Voi-li«-uvl(6»°ki
ÄeriM-, Kamm- Mil Mncker-MMe,
so^is
Kraul-Ausstattungen
vvrävn bei bsicainit liilliZsii ?rsis»n uuä usttsr
Arbeit gslisiort.
Verstorbene zu Klagenfurt.
Am 17. März
Mater Katharina Posnagg, Thor­
srau im Ursulinenkloster, 40 Jahre
all, Lnngentuberculose.
Am 19. März.
Jakob Hrenn, Tischlermeister,
41 Jahre alt, Sl. Beiter Straße >6,
?unge»tube>culose.
Am 20 März.
Franz Kodermatz, k k. Oberzoll-
amts-Berwalicr, 44 Jahre alt,
Glasergasse 2, Herzklappensehler.
Am 21. März.
Mater Cajctana Fiebach, Ehor-
frau im Ursulinenkloster, 63 Jahre
alt, Herzfehler.
Joses Putz, Messner aus Mieger,
54 Jahre alt, St. Beiter Ring 25,
Lnngentuberculose.
Am 22. März.
Iba Adlaßnig, Stubemnüdchens-
kind, 4 Monate alt, Ankershvfen
Straße 8, Bronchstis.
Am 28. März.
Thomas Wegschaider, k. k. Kreis-
gerichtsratb i. P., 97 Jahre alt,
Priesterhausgasse 2, Altersschwäche.
Verstorbene in den Lanbes-
MolMjätigkeits-Anstalten:
Landes-Kraukenhaus.
Am 16. März. Josefa Wal-
pitschger, Taglöhnerin, 58 Jahre
alt, Leberkrebs.— Am 17. März.
Thomas Hafner, Taglöhner, 60 I.
alt, Lungenentzündung.— Am
18. März. Maria Zanin, Magds­
kind, 6 Tage alt, Asphyxie.—
Rosalia Möglitsch, Taglöhnerin,
25 Jahre alt, Bauchfelltuberculose.
— Karl Trebessiger, Goldarbeiter.
62 Jabre alt, Harnvergiftung.—
Am >9. März. Cärilia Brunner
Magdskind, 7 Tage alt, Asphyxie.
— Am 20. Mäiz. Joses Tschertsche,
Taglöhn r, 67 Jahre alt, Knochen­
tuberkulose.— Am 21. März.
Josef Stoßier, Steinbrecherskind,
3 Jahre alt, Verbrennung.—
Am 22 März Johann Koch,
Schmied, 62 Jahre alt, 62 Jahre
alt, Magenkrebs.- Georg Derling,
Zimmermann. 82 Jahre alt,
Lungencmvhysem Am 23. März
Joses Gockert, Schuhmacher. 62 I.
Landes-Siechena »statt.
Am 20. März. Ursula Neuer,
Psründnerin, 87 Jahre alt,
Altersschwäche.
Kleiner
Anzeiger
Kl« Wort l kr.; in fetter Schrift
jedes Wort 5 kr.
Gut erhaltener
l.Lii linier
und ein
Olavisr
billig zu verkaufen.
Josef Vuschnig, St. Ruprecht
Nr. 88 bei Klagrnfurt.
Für eine Svmmcrsrische wird für
die Saison eine gute
Köchin
und eine tüchtige
ZaMeü'nerin
ausgenommen. Näheres in der
Berw. d. Bl.
Möblierte
Wohnung
2 Zimmer, freundliche Lage, für
einen Herrn, per sosort Billacher-
straße 31, zu vermieten.
3
aus gutem Hause, absolvierte
Bürgcrschüler, finden Ausnahme in
den Kanzleien der Maschinen­
fabrik Klagenfurt.
2. 247. v. R.
LuMmaeLuiiA
Olsmäs« H 25 äor llswginäsoränunA kür ckis Lnnckssbauptstaät
Kkax-sokurt vom 20. Lpril 1895, Rr. 15, L.-Ol.-8I., «ritt im llonats
lAsrr 1900 äsr ckeitts Tksil äer lAitgtisävr aus ckom 6«-
msinövratko aus unä voeäsn ck!o austestsnäsn blitglisckoe uaä äis
äurek Resignation ausgotrotsnsn vier Osmsincksestksmitgllscksr äuroli
btsuvsklsn srsvtat.
2u äiossn Legänrnngsvablon vuräsu auk Olrunä ckos A l4 äsr
vsmsinäsoränung äis Vüblsrlistsn kür äio ärsi LVablkörpor verkässt,
volebv von Konto an äurck tckTsg« im däagistrst» üobäucko, I. 8tool«,
Timmsr dir. 16, ru äväormann» käniiokt aukliogon. LllkSIIigs ^in-
«onäungoa gogsn äis Vlassitioiorung oäor Auslassung LVabl-
bsraslitigtor sinä längstens bis
4. ^.pril 1. I.
sntvvoäsr protokollariseli oäsr seliriktliob sinrmbringsn.
Luk verspätst eingobraelito Uinvvnäuvgon kann keine Rüek-
siobt genommen vvorävn.
üsmsinäoratk Ktsgonkurt, am 21. Llärr 1900.
vor 8ürgsrwsistsr-8teIIvortrstsr
De. v. lilotnitr m. p.
i?ür »Its Lunä^sbunASu uuä ^sisüsu von
Iksilaafims alllüsslioü äso Hiooolisiäsllo unä
äsr Ilssräi^unA ifirss iiniiAstAsIisfitsu Vatsrs,
bsrv. LsfivisAsrvatsro, Oro88vater8, IIr^ro88-
vatsrs, 8oüvaKsr8, Oalcsio uuä Ilroilirsls
Ü68 Hsrrn
IK0M38 ^Sg86ksillkl-
Ir. R. LrsisKsriettlsratli i. k>.
äanksu ksrräivüot
lliö tlskti'slilii'iiir »intiii'dllsliöiiüii.
HaAsukurt, am 26. Llärr: 1900.
bsots Qualität, oeiäskrsi, lisksru vis 8sit vislsn äakrsn,
iu äis kroviur:
k'raur: LloLdsr's Sölms, Srar.
ffguNiorgkiSüs 42.
Für den Verkauf obiger epochemachenden Erfindung werden
jederorts in Oesterreich-Ungarn, Rumänien, Bulgarien, Serbien
und in der Türkei Vertreter gesucht.
048 6«4»0I>II0X
ist das Sensationellste, was gegenwärtig existiert, und da cs
selbst die höchsten Erwartungen übertrisst, ist ein enormer Ab­
satz zu erzielen.
V48
singt, schwatzt, lacht, hält Vorträge und spricht in jeder
Sprache. ES gibt nicht nur die Töne eines jeden Instrumentes,
eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten wieder,
sondern ahmt auch die Gesangs- und sonstigen Vorträge der
berühmtesten Opernsänger, Schauspieler und Humoristiker in
der täuschendsten Weise nach.
«U» VA8
ist eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und findet
überall Absatz, da es in zwei Arten verfertigt wird, deren eine
„Nr, 1" für den Familiengebrauch bestimmt ist, während
„Nr. 2" zur Aufstellung m Restaurationen, Casös und
sonstigen V rgnügungs-Etablissemens dient und infolge seiner
Originalität und Vielseitigkeit sich rasch selbst bezahlt macht.
«M- 50,000 kl-HrLüs
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekannte Vortrag,
Gesang und alle Musikstücke vorgesührt werden können, be­
finden sich auf Lager.
Alle näheren Auslünste über diese großartige Erfindung, sowie
die Bedingungen bezüglich des Betriebes derselben ertbeilt der
Alleinvertreter der „Oi-ammopkons 6o. Lick., London und
„Vsatsvbs llrammopkoo LiessUoobakt, Ssrlin, für Oester­
reich-Ungarn, Rumänien. Bulgarien, Serbien und die Türkei-
Fodm 8. LriKLan», Wisn, l., koltientkuk'msri'.S


[ 2023-06-29 10:47:03.320 - 19000328 - Seite 10 ]
„Kreie Stimmen" Ur- 25.
Klagenfurt, den 28. Mar; 1900.
I?? Wer ift ein wirklicher Drahrer??^
'vexxxrexxxxxixxxrrxxxr«
Lesiörälied vonosssionierte l^ociioinsl- Orogusris M
,.Lvkn rotksn l(rsur" 6es
llsim kl-Iräk. I^ Ktkkk^kkl. iünl h-i-iidsrg'rl:!,!!?
^ o- L! k-r.§
von Oksml-rslisn, OroArrsu, Lräutorrr. UorvürLon,
Allrrsruirvssssrir, vssiiil'ootiorlsrllittolu. Säurou, Ls- »F
ssnson, Oo^nuo, Lloclioirrrrlrvoiiron, SxooiuIitLtoli
Surnnairvaron, Vorü -Viutton, X.pxs.ruiorr snr Lrunkou-
PÜS8« unci VorbuuristoLksn, Lsrnstoiir- Oslluokiturbo>
unä Lrrssb>ockortwiokss.
krliis ksi'siililsi'isii. aislUcliilttlisii mul leilMinslss»
von Llrinvn srstsn LLNAS8 äss In- nnä LnsInnLss.
Voroüsiiedo Soknpxsnxoinalls, Unurrvssssr,
LlnnSvrssssr, 2sdnxn1vs,' unä Sabirxaotoir. ^Ns/.
LLrnrns, Loxldürston, 2ndnliürstsn unä Sobwöinmo,
kilillsmisiisttsiir u. umiiisesiniil'It ruk llorlnssetliili llee MInikLiniiö.
Leäurksai-tikei kür Xmutsurpkotoxrapiisa l
SLnnntliod« snr Liuckorptio^o notdvrslxliAsn Xrtiiroi,
Ori8iitui-8oxk!st-XVx>urs,to, Llasodsn, Vsrsabiüsss.
unä LltloksnoLsr sn dilllAstsn Lroissn.
^l-AVIUSIH, sowio nlls nnäsrsn LottriniaASn stots
nrn I-n^sr.
8 o nvn H7 o §?. D mit nnä odns Lison. Atz
keilt elllimlttlis Ilissr lim! llklglnsI-^iiisIIcs-IlW.
^ 8o»t»Ilung«n «oräsn po»t»snävnä vfsovtuiort
iiiurtr. t-rolasourant üsr
läeal-lrlühlampen-
Ilutsruskmunx Luxa kollak
Alton, VI., AIsilZSSso 34/2.
LtUIgsvs nodöses I^lodt obno Installation nnä Sokabr.
Vsrbrauob 1'/, kr. pro stunde.
W8W-«II
Itsstaurs-tiou
I^L.Li.L2.l2.O^st:27.
owpüoklt stets krisobss
RsIvLvAd ausor-Lxportdisr, solitsllsiitei'-
stsirsr-, Osstsrrsivlisr- unä l'LroIsr-
W61V6, sovis vorrüxlioks, kürxsrUoks
Lüokk bei rnässi^sn ?i-ei«en
v«r»H»o, ^.nisstts, vasrrzf,
Sranä^, üns 0Laiox»xLs
it 1'orruiAS u. ,. v.
^llsinigs sssbi-ik,
^mstklltsm
ksUrllockst
1S7».
Lsdrlk«-
Msclsrlsg«:
^16Q,
»H»I.» koklmarkt!^r 4
^ Xooli su lisdsn in »!!on
rssowwisrtsll Vein-, Lposoroi-
ooä Oslicstssssii1inn6Iuii»vn.
Pf. Knrlpp's
Toilette-Seifen
»« INI reinster neutraler Sernielf«
»«»«stellt, streu» hygienisch, erhalten
»i« Haut frisch und geschmeidig.
Per Stk. 28 Kreuzer.
Nneipp'« reine Heilseife mit
stuf«» ve» Arnica u. Calendula;
gegen RWgwerden der Haut. (Grünl.)
tlneipP', /oennm grarcnm-
l Seif« gegen Ha«ikra»kheiten, Mlt-
«ffer, Finne» ,c. (Selb.)
lkneiPP's Kinnkrant-Srif« d«i
Wechten, tiefliegenden Mitesser«,
Leöersteeken. (Dunkelgrün.)
itneixp's Tormentill-Seife »i,
LormentiL«Extract gegen verschied«»«
K«mtunr«intgketten. (Vrsun.)
tineipp'» Heublnmen-Seif« tei
Aheumalir»«», Sicht, srr-»»«I»sen
I»sti»h«n. («rü».)
Zu hasten t»
Aagrnsurt bri Alois Schaffer
Vroguerir.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch nud höchst be­
lehrend. 208 Enten stark, Preis
60 b, sür Porto 24 b extra,
wofür Sendung als geschlossener
Bries erfolgt. (Oester.-ung Marien
weiden in Zahlung genommen.)
2d,ri1^L L Lv.
Mi ncl ungen.
keilil'.MmMa
keeici. ?sl8lip;/ringst
, unct^ rioeist i sul'..
sssinkiclis-
z-? y35ss21.
^ loltz^ON: 1080
LoffÖIWS
MeMU-kSMr
ubruAsdou.
^.vkraFS iu ävr VorvaltuvA
ä«s öluttos.
SSÜtLlillllS»!
SeimliM»!
IIomo§6Q!
MolL
Var ttocis lan-
Fsr 8jno ist
6 ns. pslsll-
lisrtv tt»8.r-u.
Ls-rt^uoLt;-
I^oiQcräs,
,. i8ttk»tidäck!ieli
^ ä»8 aivriFS
sxsitisrsnäs jeäsv Hsarau8fatt ru
qogsiti^sa u. 6r»8 VVacliijtkum äsr Usars
ttb6rr38eii6nä iivköräsru. Liu ?rods-
kiQ xs^vn Ailekwrkms äurcti äis Lr-
rougoriu,
l-lvnmine >Vintvr,
lV I L X, IX., M«ioii«rxa»8k 1
ülsins Kvüäigsts!
Llit Ikrsr ?oms6« bin
ick sskr rufri iäsa, Kitts um vvsitsrs 4
l'isx«! psr Nsackuskms.
^ektuug8vol1
vr. vrr»rä1
frisst, vi» ^UsgSLuöro, ?8. ?!ov. 1898
Oesterrsiettisolis
chuekert-Werke
ZWSSASWKV» T ISWSKM
VsrtrstllNfftrir 8t6im mark,Lärnt6n ii. Lraln:
KM, »MSIMLSS rs llkünstllllf).
k!k>(tl'i8l:!i8 SklMlitung unl! iti'MtiSl'ti'Skiung
für Nils IirürisirlsLWsißo.
kinriektungsn kür ^Islitroeilomio u. 6slvsnoplg»ti><.
Lau VON O^NArnornAZokinsn un6
Llöktr'ornotoi'en,
kür ütoiotistroiir, sin- nnü nnskrptrssiKSN Vlsokssl-
skrorri fOrsIrskrorn).
Uasseukudrlkutlou von lioxenlumpsn, 8vb»ltupparstto»,
kussnugskn, Llslrtlloltätarättteru, Älvsslimtruinsntsu, Ls
Isuviituiixslrörpsru mul aultsi su slslikrotevtinisvll«« Le-
^urksßsvxsusliinasn.
I'avrdLrö slolctrisotis Sovrmasoliiusrl.
W klöllti'ire!!« Keiiti'gl8t2tillnsii !ük 8Mö, ^Skllts stc. W
LtsLtri^oks 8tra886»- u. Inl1u8trl6-Ürrkn6n
k»ro^6crt,6 und ^08i«n?rn8ott1LAS ^vsrdSli unsriißsItNett
Au8ß63p1)6il6ti Iinä H.n8kams»iilir>istto»
von ü. 1.— aukrv. 8ilt)vr-ll«ri snii>lrksttsn von ü. l.?0 sukrv.
8HI»sr-Lro8eIle» von 40 Irr. »ukrv. 81ldsr- Olirxellüux« von
30 Irr. auO. 8iIksr-XnI>il»xssI von 20 kr. aal», llvlilrliixe
von tl. 2.50 aakiv. 8ilbsrrlnxv von 30 kr. »nI». 8ilber-
Lüsdesttsvks summt Oassotto von ti. 4.50 »ukrv. 8tooklri iils
von ü. 2.— aukn, 8ider-Xrmdiiu6«r aäor Lsiksn von ti. l—
aukv. Lksrluxo in 6olil unä 8ildsr sind stots vorlStliig
«uä visräon billigst boroobnot.
— 6rosss Vorkststtto kür Xouarboiton unä klopirratursn.—
Nooll» üoäianung.— SiMgats I-roias— 2 äakr» Saronti».
Eigenthümer und Herausgeber I. W. Dobernig, sür die Schristleitung orrantwortlich Joses LH. Lackuer
Druck »ou Joh. Leon ssn. in Slagensurt.

